<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/a-la-une-ce-dimanche-17-fevrier-16-02-2019-2293946_19.php" date="2019-02-16">

À la une ce dimanche 17 février...

Anniversaire de la mobilisation des Gilets jaunes, All Star Game en NBA et match du Paris Saint-Germain contre Saint-Étienne... Toute l'actu du jour.
Habitués à défiler le samedi, les manifestants sont attendus ce dimanche dans les rues.
Gilets jaunes. Après la mobilisation de samedi, les Gilets jaunes veulent marquer le coup pour l'anniversaire des trois mois du mouvement. Habitués à défiler le samedi, les manifestants sont attendus ce dimanche dans les rues. Depuis le 17 novembre, les différents événements ont fait onze morts, pour la plupart lors d'accidents à des barrages, et au moins 1 700 blessés chez les Gilets jaunes, certains gravement, et un millier du côté des forces de l'ordre.
Lire aussi EXCLUSIF. La première réaction de Brigitte Macron sur les Gilets jaunes
International. Huitième anniversaire du début de la révolte qui mit fin au régime de Kadhafi. Depuis la chute du régime en 2011, la Libye est déchirée par des luttes d'influence que se livrent dans l'impunité la plus totale les nombreuses milices, mais aussi les dizaines de tribus, composantes essentielles de la société libyenne.
Basket. Le All Star Games oppose comme chaque année les meilleurs joueurs des franchises NBA de l'Ouest, emmenés par leur capitaine LeBron James (LA Lakers), contre ceux de l'Est dont le capitaine est le joueur de Milwaukee Giannis Antetokounmpo.
Lire aussi Basket : quand la Chine programme un grand champion
Football. Cinq jours après sa victoire sur la pelouse de Manchester United en huitième de finale aller de la Ligue des champions, le Paris SG retrouve la Ligue 1 avec un déplacement à Saint-Étienne. Le leader incontesté du championnat aborde ce nouveau rendez-vous avec le plein de confiance.
Lire aussi Ligue des champions : le PSG s'offre sa révolution rouge !

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/a-la-une-ce-samedi-16-fevrier-15-02-2019-2293783_19.php" date="2019-02-15">

À la une ce samedi 16 février...


Acte XIV de la mobilisation des Gilets jaunes, obsèques d'Emiliano Sala et élections présidentielles au Nigeria... Toute l'actu du jour.

La mobilisation a décru lors des trois derniers samedis, notamment lors de l’acte XIII où 51 400 personnes se sont rassemblées un peu partout en France.
Gilets jaunes.Pour l'acte XIV, les intentions du mouvement ont rarement été aussi peu lisibles à l'issue d'une semaine où deux Gilets jaunes emblématiques, le chauffeur routier Éric Drouet et l'ex-boxeur Christophe Dettinger, ont été jugés à Paris. La mobilisation a décru lors des trois derniers samedis, notamment lors de l'acte XIII où 51 400 personnes se sont rassemblées un peu partout en France.
Lire aussi EXCLUSIF. La première réaction de Brigitte Macron sur les Gilets jaunes
Obsèques. Les funérailles d'Emiliano Sala se déroulent dans son village de Progreso en Argentine. Le cercueil du footballeur, mort dans un accident d'avion entre Nantes et Cardiff, est arrivé vendredi. Comme un symbole, l'hommage est prévu dans le gymnase du club, où Sala revenait à chacune de ses visites à Progreso.
Lire aussi Disparition d'Emiliano Sala : l'avion appartenait à un trustee
Événement. Le carnaval de Nice débute et s'étalera jusqu'au 2 mars. L'édition 2019 aura pour thème « Roi du cinéma ». Harvey Weinstein, le célèbre producteur de cinéma à l'origine du scandale #MeToo et accusé de multiples agressions sexuelles, aura le droit à un char à son effigie. Cette année, dix-sept chars défileront lors de la célèbre « bataille de fleurs », avec plus de 1 000 danseurs et musiciens.
Afrique. Les élections générales au Nigeria se déroulent ce samedi. Un scrutin à valeur de véritable défi pour ce pays de 190 millions d'habitants, qui s'était présenté en 2015 comme un exemple démocratique en Afrique. Le scrutin se présente très serré. Les résultats devraient être annoncés dans les 48 heures suivant le vote, mais le procédé de comptage des voix est complexe et peut prendre du temps.
Lire aussi Nigeria : à Kano, le chaos des élections
Football. Après sa victoire convaincante la semaine dernière, l'Olympique de Marseille devra confirmer face à Amiens à 17 heures, pour le compte de la 25e journée de Ligue 1.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-dimanche-18-novembre-17-11-2018-2272305_781.php" date="2018-11-17">

À la une ce dimanche 18 novembre...

Quelles suites pour le mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron à Berlin et vente aux enchères aux Hospices de Beaune... Toute l'actu du jour.
Emmanuel Macron et Angela Merkel.

Protestation. Samedi soir, après une journée de grogne qui a réuni plus de 280 000 personnes en France, de nombreux manifestants exprimaient leur désir de continuer à se mobiliser toute la nuit. Si le mouvement a réuni beaucoup de monde samedi, reste à voir comment s'organiseront ses suites.

Diplomatie. En Allemagne, à Berlin, Emmanuel Macron s'adresse au Bundestag et rencontre la chancelière Angela Merkel lors de la journée de commémoration des victimes civiles et militaires des guerres et tyrannies. Le président de la République participe aussi à la manifestation de clôture de la rencontre internationale de jeunes pour la paix avec la participation du président allemand Steinmeier.



Vote. Premier tour de l'élection législative partielle dans la première circonscription de l'Essonne pour désigner le successeur de Manuel Valls, qui a démissionné pour se présenter à la mairie de Barcelone.




Charité. Le domaine des Hospices de Beaune propose pour sa 158e vente aux enchères le nombre record de 828 fûts. Ce sont ainsi 41 pièces (fûts de 228 litres) de plus qu'en 2017 qui seront adjugées, « dont 197 pièces de vin blanc et 631 pièces de vin rouge [...] réparties en 50 cuvées, 33 de vin rouge et 17 de vin blanc », ont annoncé les organisateurs. Cette vente de charité, organisée sous le marteau de Christie's, attire chaque année de nombreux acheteurs étrangers. Le point d'orgue en est la vente de la pièce des présidents, issue cette année de la prestigieuse appellation Corton Grand cru Clos du Roi.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-dimanche-2-decembre-01-12-2018-2275849_781.php" date="2018-12-01">

À la une ce dimanche 2 décembre

Suite de la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes, tirage au sort des éliminatoires de l'Euro 2020... Toute l'actu du jour !
Des violences ont éclaté en marge des manifestations des Gilets jaunes.

Gilets jaunes. Au lendemain d'une troisième journée de mobilisation qui a donné lieu à de nouvelles scènes de violences urbaines à Paris, l'exécutif est aux prises avec la crise des Gilets jaunes.

Politique. Création officielle de Femu a Corsica. Le parti d'union de Gilles Simeoni, réunissant trois partis, doit tenir une assemblée générale à Corte en Corse pour entériner officiellement la création de ce parti qui tarde depuis un an. Le PNC, l'un des trois partis qui le composent, a finalement choisi de s'en démarquer en créant son propre groupe à l'Assemblée de Corse tout en assurant rester solidaire avec la majorité nationaliste.

Esclavage. Journée internationale pour l'abolition de l'esclavage. Selon l'Organisation internationale du travail (OIT), il y a actuellement plus de 40 millions de victimes du travail forcé dans le monde. L'esclavage moderne est un terme recouvrant plusieurs pratiques telles que le travail forcé, la servitude pour dettes, le mariage forcé et la traite d'êtres humains.

Sport. Tirage au sort des éliminatoires de l'Euro 2020 de football à Dublin en Irlande. Les matches se joueront du jeudi 21 mars au mardi 19 novembre 2019, durant 10 fenêtres internationales. La France, tête de série pour ce tirage, pourra tout de même tomber face à l'Allemagne.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-dimanche-20-janvier-19-01-2019-2287184_781.php" date="2019-01-19">

À la une ce dimanche 20 janvier...

« Marche pour la vie » à Paris, cinq rencontres en Ligue 1 et visite du Premier ministre québécois en France… Toute l'actualité du jour.
La treizième « marche pour la vie » se tient ce dimanche 20 janvier à Paris.

Société. La treizième « marche pour la vie » a lieu à Paris ce dimanche 20 janvier. Les manifestants veulent défendre la « clause de conscience » des médecins refusant de pratiquer l'IVG. Le départ aura lieu à 13 h 30 de la porte Dauphine, dans le 16e arrondissement.

Manifestation. Au lendemain de l'acte X des Gilets jaunes, des femmes Gilets jaunes se rassemblent à Paris ce dimanche 20 janvier à partir de 11 heures aux abords de la tour Eiffel.

Diplomatie. Première visite en France du Premier ministre québécois François Legault, axée sur l'économie. François Legault doit rester en France jusqu'au mardi 22 janvier.

Football. Cinq rencontres ont lieu en Ligue 1 ce dimanche 20 janvier. Rennes affrontera Montpellier à 15 heures, Caen accueillera l'OM à 17 heures, Angers recevra Nantes à 17 heures, Bordeaux sera face à Dijon à 19 heures et Saint-Étienne affrontera Lyon à 21 heures.

International. Les États-Unis fêtent un anniversaire spécial, celui de l'investiture de Barack Obama. L'ancien président des États-Unis a été investi, pour son premier mandat, le 20 janvier 2009. Un événement qui intervient alors que le pays est toujours à l'arrêt, en plein « shutdown » depuis près d'un mois, dans un contexte de division politique extrême autour du projet de Donald Trump de mur anti-migrants à la frontière mexicaine.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-lundi-19-novembre-18-11-2018-2272453_781.php" date="2018-11-18">

À la une ce lundi 19 novembre...

Emmanuel Macron est en Belgique, les ministres des Affaires européennes à Bruxelles, et suspense pour les footballeurs français... Toute l'actu du jour.
L'exécutif n'entend pas fléchir devant les Gilets jaunes.

Protestation. Au lendemain d'une seconde journée de manifestations, quelles suites pour le mouvement des Gilets jaunes ? Invité du JT de France 2 dimanche soir, le Premier ministre Édouard Philippe a assuré que le gouvernement allait « garder le cap ».


Diplomatie. Emmanuel Macron est attendu à Bruxelles, non pas pour un sommet européen comme à l'habitude, mais pour une rare visite d'État qui vise à approfondir les bonnes relations franco-belges. Accompagné de son épouse Brigitte, il sera accueilli lundi en fin de matinée par le roi Philippe et la reine Mathilde, devant le Palais royal à Bruxelles. Il abordera à Bruxelles les dossiers frontaliers, politiques et économiques avec le Premier ministre Charles Michel, le libéral francophone qui dirige depuis 2014 un gouvernement de coalition de centre droit.

Brexit. À Bruxelles, réunion des ministres des Affaires européennes pour préparer le sommet extraordinaire du 25 novembre.

Répression. Trois vétérans du mouvement prodémocratie de Hong Kong sont jugés pendant trois semaines pour leur rôle dans des manifestations monstres en faveur de réformes politiques, la fameuse « révolution des parapluies », au moment où Pékin serre la vis sur l'ex-colonie britannique dont l'espace de liberté se réduit.

Prénoms. La cour d'appel de Rennes doit dire ce lundi si le petit Fañch, 18 mois, peut garder son tilde (~), un signe utilisé dans les prénoms bretons, mais interdit par l'état civil français.

Football. Les Bleus atteindront-ils le Final Four de la Ligue des nations ? Si les Pays-Bas s'imposent ou font match nul lundi soir à Gelsenkirchen contre l'Allemagne, ce sont eux qui joueront le Final Four en juin, et les Bleus regarderont le tournoi à la télévision.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-lundi-24-decembre-23-12-2018-2281625_781.php" date="2018-12-23">

À la une ce lundi 24 décembre

Noël des Gilets jaunes sur les Champs-Élysées, grève du Samu en Seine-Saint-Denis, messe de minuit au Vatican... Toute l'actualité du jour.
Le Père Noël passera déposer les cadeaux dans la nuit du 24 décembre.

Gilets jaunes. Après l'acte VI de samedi, certains manifestants souhaitent poursuivre la mobilisation. Un appel intitulé « Acte 7 : fêtons Noël entre Gilets jaunes » a été lancé sur Facebook. Le rendez-vous a été donné à 13 heures sur les Champs-Élysées, à Paris. Plus de 17 000 personnes se disent intéressées par l'événement et plus de 2 000 autres ont annoncé y participer.

Samu. Les agents du Samu de Seine-Saint-Denis ont déposé un préavis de grève afin de dénoncer « un manque de personnel qui ne permet pas de répondre correctement aux appels du 15 ». En réponse, l'Agence régionale de santé (ARS) a annoncé, dimanche, débloquer 2,4 millions d'euros pour les huit Samu d'Île-de-France. Mais cela n'a pas été suffisant. Christophe Prudhomme, délégué CGT du Samu 93, a confirmé à l'Agence France-Presse la grève annoncée à partir de lundi minuit. « Nous attendons la concrétisation de ces promesses dans le cadre d'un protocole de fin de conflit » avec l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), a-t-il dit.

Orly. À l'appel de la CGT, les hôtesses et stewards de Transavia France, filiale à bas coût France-KLM, ont également décidé de se mettre en grève les 24 et 25 décembre. Le syndicat réclame « le retrait immédiat de la procédure de licenciement » à l'encontre d'un de ses délégués syndicaux, qu'il juge victime d'un « acharnement », ainsi que « la mise en place de discussions syndicales honnêtes et respectueuses ».

Repas solidaire. Comme chaque année, le Secours catholique organise un réveillon solidaire. Cette année, il aura lieu sur 5 péniches à Paris. De son côté, le Secours populaire invitera 150 familles parisiennes pour un dîner au restaurant. Les Petits Frères des pauvres organiseront, quant à eux, un repas collectif dans le cadre de L'Opéra restaurant.

Messe de Noël. Le pape François célébrera la messe de minuit au Vatican, dans la basilique Saint-Pierre de Rome. Des milliers de fidèles pourront l'écouter dès 20 h 30. D'autres messes de minuit auront lieu un peu partout en France, comme à Notre-Dame de Paris.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-mercredi-16-janvier-15-01-2019-2286106_781.php" date="2019-01-15">

À la une ce mercredi 16 janvier...

Motion de défiance contre Theresa May au Royaume-Uni et reprise des auditions sénatoriales dans l'affaire Benalla. Toute l'actualité du jour.
Christophe Castaner avait déjà été entendu par la commission des lois du Sénat dans l'affaire Benalla en juillet dernier. 

Affaire Benalla. La commission d'enquête sénatoriale sur l'affaire Benalla donne le coup d'envoi d'une nouvelle série d'auditions. Patrick Strzoda, directeur de cabinet d'Emmanuel Macron, et Christophe Castaner seront les premiers à passer. Suivra ensuite Jean-Yves Le Drian, qui est lui convoqué pour la première fois. 


Brexit. Après le rejet par les députés britanniques de l'accord négocié pour le Brexit par Theresa May, la Première ministre conservatrice britannique fait face à une motion de défiance. C'est l'opposition travailliste, menée par Jeremy Corbyn qui est très vite passée à l'action. La motion sera débattue et votée dans la journée.

Air France. Benjamin Smith qui a pris les commandes d'Air France-KLM au mois de septembre, effectue sa première apparition publique au Sénat. Il devrait notamment s'appuyer sur sa réussite lors des premières négociations au sein de la compagnie. Cela lui a déjà permis de signer plusieurs accords sociaux et de désarmer une situation très tendue au printemps dernier.

Football. Suite des rattrapages des matches de la 17e journée de Ligue 1 repoussés en raison du mouvement des Gilets jaunes. Au programme à partir de 19 heures : Toulouse-Lyon, Nîmes-Nantes et Monaco-Nice. À 21 heures Saint-Étienne reçoit Marseille.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-15-decembre-14-12-2018-2279390_781.php" date="2018-12-14">

À la une ce samedi 15 décembre...

Quel samedi pour les Gilets jaunes, début du chantier du pont de Gênes et élection de Miss France 2019... Toute l'actualité du jour.
Les Gilets jaunes se mobilisent une nouvelle fois à Paris et dans toute la France. 

Gilets jaunes. Un mois après le début de leur mouvement, les Gilets jaunes maintenaient la pression vendredi, à la veille d'un 5e samedi de manifestations, qui fait débat à l'issue d'une semaine marquée par les annonces d'Emmanuel Macron et l'attentat de Strasbourg.

Italie. Les autorités italiennes inaugureront officiellement samedi le chantier du pont de Gênes, qui s'est partiellement effondré en août, dont le coût de démolition et de déblaiement est estimé à 19 millions d'euros. Le 14 août, l'effondrement du viaduc Morandi, qui enjambait Gênes pour faire passer l'autoroute vers la France, avait fait 43 morts et des dizaines de blessés.

Miss France. 
Un jury féminin pour la première fois, la sœur d'une star du foot parmi les favorites en guise de polémique et la promesse « d'un pur divertissement dans un contexte social lourd » : Miss France 2019 sera élue samedi à Lille. En direct sur TF1 du Zénith de Lille, trente miss régionales sont en lice pour la couronne de Miss France 2019. Une promotion très métissée, marquée aussi par la taille des candidates : plus de la moitié d'entre elles dépassent 1 m 76.

Football. Entre Gilets jaunes et plan Vigipirate « urgence attentat », la majorité des matches de la 18e journée de L1 prévus ce week-end a été reportée. Un seul match est maintenu ce samedi, Reims-Strasbourg à 20 heures.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-2-fevrier-01-02-2019-2290805_781.php" date="2019-02-01">

À la une ce samedi 2 février...

Acte XII des Gilets jaunes, manifestation des Stylos rouges et nouveau rassemblement au Venezuela... Toute l'actu du jour.
Une nouvelle manifestation de Gilets jaunes est prévue samedi 2 février.

Gilets jaunes. Ce samedi coïncide avec l'acte XII des Gilets jaunes. De nombreux rassemblements sont une fois encore attendus dans toute la France. À Paris, le défilé sera dédié aux blessés et partira de la place Daumesnil pour terminer à République. À Valence, la préfecture attend de 6 000 à 10 000 manifestants. À Marseille, les Gilets jaunes ont prévu en prélude au défilé sur le Vieux-Port l'érection d'un « mur de la honte » en souvenir des 14 personnes mortes (11 en France, 3 en Belgique) en marge des manifestations depuis le début du mouvement le 17 novembre. Des Gilets jaunes se rassembleront également samedi à Nancy « contre les violences policières ».

Stylos rouges. Autre manifestation nationale ce samedi, celle des enseignants. Elle se déroulera sur quatre pôles géographiques : Paris, Lyon, Nice et Bordeaux. Le mouvement des Stylos rouges a été lancé sur Facebook. Des milliers de profs « en colère » s'estiment « oubliés » par le gouvernement, et veulent à leur tour se faire entendre en réclamant une revalorisation de leurs salaires et de leur métier.

Venezuela. Manifestation à l'appel de Juan Guaidó, le président autoproclamé du Venezuela. Jeudi, devant son domicile à Caracas, sa fille de 20 mois dans les bras, et son épouse à ses côtés, il a dénoncé des tentatives d'intimidation contre ses proches. Et pour lui, un seul homme est responsable : le socialiste Maduro. Mais le président d'opposition de l'Assemblée nationale ne se laissera pas faire. « Ils ne vont pas m'intimider », a-t-il lancé aux journalistes.

Sport. Douze jours après la disparition du vol transportant son ancien attaquant Emiliano Sala, le FC Nantes affronte Sannois-Saint-Gratien (National 1, 3e division) en match en retard des 16es de finale de la Coupe de France. Il y aura également de la Ligue 1, avec notamment deux matches importants : Monaco-Toulouse à 20 heures et Reims-Marseille qui sera exceptionnellement diffusé à 21 heures sur C8. Le PSG jouera dimanche contre Lyon.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-22-decembre-21-12-2018-2281370_781.php" date="2018-12-21">

À la une ce samedi 22 décembre

Acte VI des Gilets jaunes, déplacement de Macron au Tchad, risque de « shutdown » aux États-Unis et 19e journée de Ligue 1... Toute l'actualité du jour.
L'acte VI des Gilets jaunes se tiendra samedi 22 décembre.

Gilets jaunes. À trois jours de Noël, les Gilets jaunes comptent de nouveau mobiliser leurs troupes dans toute la France, et notamment à Versailles, pour un sixième samedi d'affilée, même si la fronde a nettement marqué le pas ces derniers jours.

Macron. 
Le président de la République se rendra au Tchad pour réveillonner avec les soldats de la force Barkhane, avant de rencontrer le président tchadien Idriss Déby, allié de la France dans la lutte contre le terrorisme au Sahel. L'opération Barkhane, lancée par la France au Sahel depuis 2014 et forte actuellement de 4 500 militaires, a réussi à faire reculer l'activité des groupes armés terroristes dans la région, selon l'Élysée.

États-Unis. Le pays est au bord du «  shutdown  » (paralysie d'une partie de l'administration fédérale). Donald Trump a rejeté jeudi un compromis budgétaire bâti au Congrès, faute d'y voir figurer les fonds nécessaires pour financer son projet de mur à la frontière du Mexique. Si aucun accord n'est trouvé d'ici à vendredi minuit à Washington (samedi à 6 heures à Paris), certaines administrations fédérales pourraient devoir fermer et mettre des employés au chômage technique.

Football. Pour la 19e journée de Ligue 1, l'Olympique de Marseille et Rudi Garcia jouent gros à Angers à 21 heures. Une contre-performance de plus accentuerait une crise déjà pesante. Se tiendra aussi la finale de la Coupe du monde des clubs de football, à Abu Dhabi.


Culture. 
Le Petit Palais met en lumière la créativité de l'étrange avec deux artistes oubliés ou méconnus des XIXe et XVIIIe siècles, Fernand Khnopff et Jean-Jacques Lequeu, mis en regard avec leurs énigmes, leurs fantasmes, leur érotisme. Le musée Soulages de Rodez accueille, de son côté, une exposition temporaire de... Soulages lui-même avec 118 peintures sur papier, dont certaines n'ont jamais été présentées au public.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-26-janvier-25-01-2019-2288944_781.php" date="2019-01-25">

À la une ce samedi 26 janvier...

Acte XI des Gilets jaunes en France, réunion d'urgence du Conseil de sécurité de l'ONU sur le Venezuela, marches pour le climat... Toute l'actu du jour.
Lors de l'acte X, ils étaient 84 000 à défiler dans toute la France 

Manifestations. Samedi 26 janvier marque l'acte XI de la mobilisation des Gilets jaunes. Plusieurs actions sont prévues dans toute la France. À Paris est notamment prévue une marche, déclarée à la préfecture, qui doit relier les Champs-Élysées et la Bastille, tout en passant par Bercy et l'Assemblée nationale. Un défilé doit également relier les places de la Nation à la Bastille. Cet acte XI pourrait être aussi le premier depuis le début du mouvement à être marqué par une «  nuit jaune  », sur le modèle du mouvement Nuit debout qui avait envahi la place de la République à Paris en 2016.

Amérique latine. Une réunion d'urgence du Conseil de sécurité des Nations unies doit avoir lieu afin de réfléchir à la situation au Venezuela. Le bras de fer continue entre Nicolás Maduro et Juan Guaidó, ce dernier s'étant auto-proclamé «  président par intérim  » du pays en milieu de semaine. L'actuel ministre vénézuélien des Affaires étrangères Jorge Arreaza a été mandaté par Nicolás Maduro afin de représenter le pays lors de cette réunion organisée à la demande de Washington.

Environnement. Samedi et dimanche, des marches et des actions pour le climat sont organisées dans une centaine de villes en France. À Paris, dès 14 heures, un rassemblement est prévu place de la République. Sur la page Facebook de l'événement, l'association Action Climat Paris espère qu'un million de personnes défilent en France samedi. «  L'acte 1 citoyen commence  », est-il possible de lire.

Musique. Sur France 2 a lieu dès 21 heures la finale de Destination Eurovision. C'est à cette occasion que sera désigné le candidat qui représentera la France au concours de l'Eurovision de la chanson qui aura lieu le 18 mai prochain à Tel-Aviv, en Israël. Parmi les candidats en lice : le jeune chanteur Bilal Hassani, Emmanuel Moire et Chimène Badi.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-5-janvier-04-01-2019-2283459_781.php" date="2019-01-04">

À la une ce samedi 5 janvier...

Nouvelle mobilisation de Gilets jaunes, manifestation en Hongrie et semaine de la mode masculine à Londres... Toute l'actu du jour.
De nouveaux rassemblements de Gilets jaunes sont prévus ce samedi 5 janvier.

Mobilisation. Après le reflux de leur mobilisation durant les fêtes de fin d'année, les Gilets jaunes espèrent relancer leur mouvement, avec de nouveaux rassemblements à Paris et dans plusieurs villes de province, notamment Bordeaux, Toulouse, Nice, Lille, Lyon, Rouen, Nantes, Caen et Le Mans. Dans la capitale, plusieurs lieux sont prévus : les Champs-Élysées, le Trocadéro, la place de la Bourse et l'Hôtel de Ville.

International. Nouvelle manifestation contre Viktor Orbán à Budapest, en Hongrie, et contre une loi modifiant le régime des heures supplémentaires. Un texte permettant aux entreprises d'imposer davantage d'heures supplémentaires et de les payer trois ans plus tard a été voté le 12 décembre dernier. Les manifestants demandent aussi l'indépendance des médias et de la justice.

Mode. Ouverture de la semaine de la mode masculine à Londres, au Royaume-Uni. Deux défilés sont particulièrement attendus, celui de Celine par Hedi Slimane et celui de Kris Van Assche qui présentera pour la première fois son travail pour Berluti.

Tradition. Selon la tradition locale de Vale de Salgueiro, au Portugal, les enfants du village sont autorisés à fumer des cigarettes pendant la Fête des rois, jusqu'au dimanche 6 janvier.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-8-decembre-07-12-2018-2277494_781.php" date="2018-12-07">

À la une ce samedi 8 décembre…

Acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes, marches pour le climat dans toute la France, finale de Miss Monde 2018… Toute l'actu du jour.
La quatrième journée de mobilisation des Gilets jaunes va requérir 89 000 membres des forces de l'ordre sur le territoire français, dont 8 000 rien qu'à Paris.

Manifestation. Samedi marque l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes. Environ 89 000 membres des forces de l'ordre seront déployés sur l'ensemble du territoire français afin de faire face à de possibles violences, comme celles qui ont eu lieu lors de la précédente grande journée de mobilisation, le 1er décembre dernier. À Paris, 8 000 policiers, gendarmes et CRS seront chargés d'assurer la sécurité des biens et des personnes. Le gouvernement a multiplié les appels au calme ces derniers jours, craignant une nouvelle flambée de violences. Les abords des Champs-Élysées, des places de l'Opéra, de la Madeleine ou encore de la Bastille sont susceptibles d'être la cible de dégradations.

Environnement. Partout en France, sont organisées samedi des marches pour le climat. Toutefois, à Paris, si la marche est maintenue, son parcours a été modifié. Elle partira de place de la Nation et se terminera par un rassemblement place de la République avec des prises de parole suivies d'un concert avec de nombreuses personnalités selon les organisateurs.

Football. En raison de la grande journée de mobilisation des Gilets jaunes, de nombreux matches de Ligue 1 ont été reportés. Seules deux rencontres de la 17e journée de Ligue 1 sont maintenues. Guingamp affronte Amiens, tandis que Rennes reçoit Dijon.

Rugby. Les plus grandes équipes européennes s'affrontent en Champions Cup. Toulon reçoit Montpellier, le LOU reçoit les Glasgow Warriors, et Toulouse se déplace à Coventry, chez les Wasps.

Culture. La France participe à la finale de Miss Monde 2018, qui se déroule en Chine. Elle sera représentée par l'actuelle Miss France, Maëva Coucke. En remportant le Top Model Challenge 2018 en novembre dernier, la Française s'était directement classée dans le top 30 parmi les 120 candidates de Miss Monde 2018.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-samedi-9-fevrier-09-02-2019-2292312_781.php" date="2019-02-09">

À la une ce samedi 9 février...

Acte XIII des Gilets jaunes, hommages aux victimes de l'attentat de Strasbourg et rencontre de Fed Cup... Toute l'actualité du jour.
Pour l'acte XII, 58 600 Gilets jaunes se sont rassemblés selon le ministère de l'Intérieur. Photo d'illustraiton. 

Gilets jaunes. Malgré une baisse de la mobilisation, les Gilets jaunes se sont de nouveau donné rendez-vous ce samedi pour un acte XIII de la mobilisation. Après une mobilisation dédiée aux blessés, le mouvement se présente cette fois en ordre dispersé. Une manifestation a été déclarée à Paris, mais d'autres devraient avoir lieu dans la capitale. À Nice, Bordeaux ou encore Montpellier, des mobilisations sont prévues.

Hommage. Journée d'hommage aux victimes de l'attentat de Strasbourg. Deux mois après l'attaque du 11 décembre, les amis et associations des cinq victimes organisent une journée en leur mémoire. Lectures, débats, animations et concert sont au programme dans la capitale alsacienne.

Tennis. Coup d'envoi de la Fed Cup de Tennis. La Belgique reçoit la France en quarts de finale de l'épreuve, à Liège. Deux rencontres sont prévues : Caroline Garcia (FRA) - Alison Van Uytvanck (BEL) à partir de 14 heures et Alizé Cornet (FRA) - Élise Mertens (BEL). Pour Caroline Garcia, c'est l'heure du grand retour avec les Bleues après deux ans d'absence. 



Derby. Malheur au vaincu en Espagne. L'Atlético de Madrid, second du classement, reçoit le Real Madrid, troisième. Alors que le FC Barcelone possède déjà une avance conséquente en haut du classement, une défaite condamnera les espoirs de titre des clubs madrilènes.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/actu-du-jour/a-la-une-ce-vendredi-25-janvier-24-01-2019-2288671_781.php" date="2019-01-24">

À la une ce vendredi 25 janvier...

Émission spéciale de « Balance ton post » avec Marlène Schiappa, 12 heures d'expression libre à Paris dans le cadre du grand débat... Toute l'actu du jour.
La secrétaire d'État devrait repartir avec plusieurs propositions de réponses à la crise des Gilets jaunes, selon l'objectif affiché par Cyril Hanouna

Télévision. L'annonce a suscité de nombreuses réactions. Vendredi, en seconde partie de soirée à 22 h 30 sur C8 , Marlène Schiappa co-animera une émission spéciale, La Parole aux Français, sur le grand débat national avec Cyril Hanouna pour un épisode inédit de l'émission Balance ton post. L'objectif affiché de l'animateur est que la secrétaire d'État à l'Égalité femmes-hommes reparte avec sept propositions élaborées grâce aux débats entre les intervenants. Marlène Schiappa a été vivement critiquée sur les réseaux sociaux après l'annonce de cette co-animation. Cyril Hanouna a précisé mercredi sur CNews que la secrétaire d'État interviendrait davantage comme «  médiatrice  » que comme «  co-animatrice  ».

Débat. À Paris, dans la salle du Conseil de l'Hôtel de Ville, de midi à minuit, sera organisée une session de 12 heures d'expression libre. La session sera découpée en six créneaux de deux heures chacun qui permettront aux Parisiens qui le souhaitent de participer au grand débat national lancé le 15 janvier dernier par Emmanuel Macron. Les participants doivent s'inscrire sur le site de la mairie de Paris au préalable. Une garde d'enfants sera même proposée dès 16 heures.

Emploi. Le nombre de demandeurs d'emploi au dernier trimestre 2018 sera connu dès midi, un chiffre attendu en baisse mais qui restera très élevé dans un contexte d'incertitude économique et au moment où les partenaires sociaux négocient une difficile réforme de l'assurance-chômage. Et c'est sans compter sur une grogne sociale très présente depuis le mois de novembre. Les Gilets jaunes dénonçant le manque de solutions de l'État face aux problèmes de l'emploi et des salaires notamment.

Tennis. Grande journée pour Lucas Pouille vendredi. Dès 19 h 30, heure locale (9 h 30, heure française), le Français affrontera le numéro 1 mondial Novak Djokovic en demi-finale de l'Open d'Australie, à Melbourne. Il s'agit de sa première demi-finale en grand chelem. Un Français n'avait pas atteint le dernier carré d'un tournoi majeur depuis Gaël Monfils à l'US Open en 2016. S'il l'emporte, Lucas Pouille affrontera Rafael Nadal en finale de l'Open d'Australie.

Handball. La France affrontera le Danemark lors de la demi-finale des Championnats du monde, dès 17 h 30, à Hambourg.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/allemagne-manifestation-de-gilets-jaunes-pour-le-diesel-02-02-2019-2290908_646.php" date="2019-02-02">

Allemagne : manifestation de "gilets jaunes" pour le diesel
Plusieurs centaines de manifestants, dont la plupart portaient des "gilets jaunes", ont manifesté samedi à Stuttgart contre l'interdiction de circulation de vieux diesels imposée début janvier par la justice dans cette ville du sud-ouest de l'Allemagne.
Dans ce bastion du secteur automobile, les manifestants brandissaient des pancartes "Pro diesel" ou encore "Conducteurs de diesel défendez-vous".
"C'est injuste, ce qui arrive aux gens", a déclaré à l'AFP Vasilos Topalis, un des organisateurs de la manifestation. "Des dizaines de milliers de personnes sont touchées et ne peuvent pas s'acheter une nouvelle voiture."
"Les Français sont un modèle car ils ont osé descendre dans la rue pour défendre leurs droits", ajoute-t-il. "Les "gilets jaunes" montrent "qu'il s'agit d'un mouvement citoyen", a renchéri Ioannis Sakkaros, à l'origine du mouvement de protestation.
Depuis le 1er janvier, les voitures diesel de norme Euro 4 ou plus anciennes, généralement immatriculées avant 2011, ne sont plus autorisées à circuler dans Stuttgart, où se trouvent le siège de Daimler et celui du premier équipementier mondial pour l'industrie automobile, Bosch. Une exception pour les habitants doit être levée début avril.
Depuis quelques mois et à l'initiative d'associations environnementales, les décisions de justice se multiplient pour contraindre les municipalités à bannir les voitures les plus polluantes.
La coalition gouvernementale est divisée sur cette question, entre conservateurs et socio-démocrates, sans qu'Angela Merkel n'impose une ligne claire.
D'un côté, le ministre conservateur des Transports Andreas Scheuer défend ouvertement l'industrie automobile, estimant que ces interdictions relèvent de "l'autodestruction" de la prospérité allemande. Le scandale du dieselgate avait déjà fragilisé le secteur: un de ses fleurons, Volkswagen, a triché en équipant ses véhicules diesel d'un logiciel capable de tromper les tests de niveau de pollution.
Le secteur automobile et ses 820.000 emplois est l'un des piliers de l'industrie du pays.
De l'autre côté, la ministre sociale-démocrate de l'Environnement, Svenja Schulze, tente de préserver l'image d'une Allemagne pionnière de la protection de l'environnement, fière de la sortie annoncée du nucléaire puis du charbon.
Le gouvernement, souvent critiqué pour sa proximité avec les constructeurs, s'est notamment divisé après une lettre ouverte de pneumologues remettant en question la pertinence des limites de gaz polluant dans les villes.
La Fédération des constructeurs (VDA) s'est félicitée "qu'un débat intense puisse avoir lieu" sur ces seuils, et M. Scheuer a demandé à la Commission européenne de les réévaluer, selon une lettre publiée par le quotidien Bild. Mme Schulze, elle, a dénoncé un "faux débat".
Mi-janvier, la fuite dans la presse d'un rapport d'experts sur les émissions de dioxyde de carbone, recommandant une limitation de vitesse sur les autoroutes allemandes, avait aussi suscité de vives réactions.
Andreas Scheuer a écarté cette possibilité et annulé une réunion du groupe d'experts sur le sujet, alors que Mme Schulze s'est dite ouverte à de telles limitations.
Le porte-parole du gouvernement a clos le débat, en déclarant que d'autres mesures pouvaient être prises pour limiter les émissions.
Ces tensions ne sont qu'un avant-goût des négociations attendues autour de la future loi-cadre sur la protection du climat, attendue courant 2019, alors que le pays est déjà assuré de manquer ses objectifs 2020 de réduction des gaz à effet de serre.
02/02/2019 19:11:37 - 
        Stuttgart (Allemagne), 2 fév 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/comment-gagner-de-l-argent-avec-sa-voiture-06-02-2019-2291627_646.php" date="2019-02-06">

Comment gagner de l'argent avec sa voiture

Covoiturage, espace publicitaire, livraison de colis ou location à des tiers, une voiture particulière peut rapporter plus qu'elle ne coûte.
Le covoiturage permet aux automobilistes de tirer un revenu de certains de leurs déplacements.
Trop souvent considéré comme une vache à lait, l'automobiliste n'en est que trop conscient en ces temps de Gilets jaunes : sa voiture lui coûte cher, trop cher ! Pourtant avec un peu d'imagination, cette voiture peut aussi lui rapporter... un peu.
« J'avais beaucoup de frais et j'ai cherché tous les moyens pour rentabiliser mes trajets » : Depuis deux ans, Claire Barde, 29 ans, transporte systématiquement des passagers quand elle prend sa voiture pour aller dans le Sud. La jeune femme, qui travaille dans la communication à Paris, fait le trajet Paris-Aix (750 km) au moins une fois par mois, pour retrouver sa région d'origine. Plutôt que de voyager seule et donc assumer seule les coûts, elle propose trois places dans son véhicule sur la plateforme de covoiturage BlaBlaCar. Chacun s'acquitte d'environ 50 ou 60 euros, ce qui peut représenter jusqu'à 300 à 400 euros de recettes pour un aller-retour quand la voiture est pleine, de quoi rembourser une grande part des frais d'essence et d'autoroute. « Quand je m'y prends un peu à l'avance, ça arrive », explique-t-elle.
Alors que la hausse du prix des carburants a provoqué en novembre le mouvement de colère des Gilets jaunes, plusieurs start-up de l'économie collaborative rivalisent pour proposer leurs solutions aux problèmes de pouvoir d'achat des automobilistes. Claire Barde a ainsi découvert il y a six mois qu'elle pouvait encore amortir le coût de sa voiture en y accolant des autocollants publicitaires de différentes marques proposés par la jeune pousse itsmycar. « Cela me rapporte environ 20 à 30 euros par mois en moyenne », confie-t-elle. Créée en 2016, itsmycar revendique en France 12 000 personnes prêtes à devenir ambassadeur d'une de ses 40 marques clientes en affichant une publicité sur leur véhicule durant plusieurs semaines. L'inscription en ligne est ouverte à tous ceux qui disposent d'une automobile à condition qu'elle soit « propre et en bon état », explique la fondatrice, Sarah Prevot.
Pour ceux qui utilisent leur voiture tous les jours pour aller travailler, partager les trajets quotidiens peut s'avérer très rentable. Sur l'application BlaBlaLines, « on a 400 000 personnes inscrites depuis mars » 2018, assure Nicolas Brusson, cofondateur de BlaBlaCar, qui revendique le premier rang mondial du covoiturage longue distance et s'est lancé l'an dernier sur les trajets domicile-travail. Selon lui, « ça s'accélère en ce moment ; il y a un effet carburant évident » depuis le mouvement des Gilets jaunes qui a mis la question du pouvoir d'achat au coeur de l'actualité, et « beaucoup de gens se disent, ce n'est pas possible, ça me coûte trop cher ».
Les conducteurs qui acceptent de prendre des passagers sur la route du travail font typiquement des trajets de 20 à 40 km, selon M. Brusson. Un trajet peut rapporter 3 euros. Deux fois par jour, quatre jours par semaine, et quatre semaines par mois, cela peut faire gagner près de 100 euros par mois... « C'est de l'argent qui rentre avec quasiment aucun effort incrémental », souligne-t-il, puisque les personnes font le trajet de toute façon. En outre, le covoiturage réduit le nombre de voitures et la pollution routière. Outre les passagers, des automobilistes transportent à l'occasion des colis. La start-up Jwebi met en relations voyageurs et expéditeurs qui peuvent négocier le prix de la transaction en fonction du trajet, de la valeur et des dimensions de l'objet.
Mais le véhicule peut aussi rapporter quand on ne l'utilise pas, si on le met à disposition des autres. C'est ce que propose la plateforme de location entre particuliers Drivy. Elle s'adresse notamment à des citadins ayant une conception utilitariste de leur voiture particulière, prêts à en céder le volant à un inconnu pour mieux entrer dans leurs frais. À Lyon ou Paris, une petite citadine neuve peut se louer 30 euros par jour en semaine, et plutôt 45 euros le week-end, explique Paulin Dementhon, le directeur général. Sachant que 30 % sont versés à Drivy pour les frais de gestion, d'assurance et d'assistance, louer la voiture 10 jours par mois rapporte environ 200 euros à son propriétaire.
« Le coût annuel d'une voiture, c'est 4 000 à 6 000 euros, c'est gigantesque, d'autant plus qu'elle n'est utilisée qu'en moyenne 5 % du temps », estime M. Dementhon, qui met aussi en avant l'aspect environnemental. À Paris, 30 % de l'espace urbain est occupé par des voitures qui dans 70 % des cas font moins d'un trajet par semaine. Avec l'autopartage, « on pourrait gagner 20 % d'espace urbain », assure-t-il.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/edouard-philippe-presente-lundi-le-bilan-2018-de-la-securite-routiere-27-01-2019-2289231_646.php" date="2019-01-27">

Edouard Philippe présente lundi le bilan 2018 de la sécurité routière
Le Premier ministre Edouard Philippe doit présenter lundi au centre de réadaptation de Coubert (Seine-et-Marne) le bilan 2018 de la sécurité routière, a annoncé Matignon dimanche.
Le chef du gouvernement doit rencontrer des "polytraumatisés de la route, des équipes de secours, du personnel médical et des forces de l'ordre", mais aussi faire le bilan des actions engagées par le gouvernement afin d'améliorer la sécurité routière.
Les derniers chiffres publiés par la Sécurité routière, mi-décembre, laissaient augurer une deuxième année consécutive de baisse de la mortalité routière en 2018, après trois années consécutives de hausse: entre décembre 2017 et novembre 2018, 3.248 personnes ont trouvé la mort sur les routes, soit 245 de moins qu'au même moment un an auparavant (-7 %).
Mais l'annonce, le 10 janvier, de ce que près de 60 % des radars avaient été vandalisés depuis le début du mouvement des "gilets jaunes" a suscité l'inquiétude du gouvernement et des associations quant à l'impact de ces dégradations sur la sécurité routière.
27/01/2019 16:10:28 - 
        Paris, 27 jan 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/en-allemagne-les-gilets-jaunes-manifestent-pour-le-diesel-03-02-2019-2290980_646.php" date="2019-02-03">

En Allemagne, les Gilets jaunes manifestent... pour le diesel

Si les Gilets jaunes font école outre-Rhin, c'est pour s'élever contre l'interdiction des vieux diesel qui menace les déplacements des moins favorisés. Comme en France.
En Allemagne, les Gilets jaunes français font école, sur les mêmes ressorts de défense des moins favorisés
Plusieurs centaines de manifestants, portant pour la plupart des gilets jaunes, se sont rassemblés samedi à Stuttgart pour exprimer leur opposition aux interdictions de circulation de vieux diesel imposées depuis début janvier par la justice dans cette ville du sud-ouest de l'Allemagne. Munis de pancartes « Pro diesel » et « Conducteurs de diesel défendez-vous », les manifestants se sont retrouvés en milieu d'après-midi à proximité de la station mesurant la pollution sur un des principaux axes de Stuttgart.
« C'est injuste, ce qui arrive aux gens », a dit à l'AFP Vasilos Topalis, un des organisateurs de la manifestation. « Des dizaines de milliers de personnes sont touchées et ne peuvent pas s'acheter une nouvelle voiture. »
Depuis le 1er janvier, les voitures diesel de norme Euro 4 ou plus anciennes, généralement immatriculées avant 2011, ne sont plus autorisées à circuler dans Stuttgart, où se trouvent le siège de Daimler et celui du premier équipementier mondial pour l'industrie automobile Bosch. Une exception pour les habitants doit être levée début avril.

Les Gilets jaunes allemands s'insurgent contre l'interdiction d'accès aux centres-villes des anciens diesel. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  


Les Gilets jaunes allemands s'insurgent contre l'interdiction d'accès aux centres-villes des anciens diesel.
Sous la pression d'associations environnementales qui ont saisi des tribunaux locaux, d'autres villes comme Berlin, Mayence, Hambourg et Bonn ont déjà été contraintes par la justice de prochainement limiter la présence de certains diesel. Une interdiction de circulation concerne également un tronçon d'autoroute près d'Essen.
Dans une Allemagne fière de ses puissantes berlines, un fleuron industriel déjà atteint par le scandale des moteurs diesel truqués, politiques et constructeurs se sont échinés pendant des mois à éviter de telles restrictions à la circulation automobile.
« Je veux que le gouvernement s'occupe de nous et annule les interdictions de circulation », explique Ioannis Sakkaros, à l'origine du mouvement de protestation. « Il n'est pas justifié que nous, les citoyens, nous soyons victimes de ce qu'ont fait l'industrie automobile et le gouvernement », ajoute-t-il.
Les organisateurs avaient appelé les manifestants à être présents avec leurs gilets jaunes, après plusieurs semaines de tentatives infructueuses de faire prendre une version allemande de ce mouvement social.
« Les Français sont un modèle, car ils ont osé descendre dans la rue pour défendre leurs droits », estime M. Topalis.
Les gilets jaunes montrent que « nous n'appartenons à aucun parti, qu'il s'agit d'un mouvement citoyen », poursuit M. Sakkaros.
La semaine passée, quand 1 200 personnes s'étaient rassemblées, le parti d'extrême droite AfD avait tenté sans succès de s'associer à la manifestation organisée par M. Sakkaros. Ce samedi, une manifestation de l'AfD, dans la matinée, a attiré quelques dizaines de personnes, a constaté un journaliste de l'AFP.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/france-les-radars-routiers-dans-le-viseur-de-gilets-jaunes-11-12-2018-2278418_646.php" date="2018-12-11">

France : les radars routiers dans le viseur de "gilets jaunes"
Recouverts de peinture, "emballés" dans du plastique ou incendiés : déjà ciblés par des automobilistes en colère depuis une récente réduction de la vitesse autorisée, les radars routiers font l'objet de nombreuses dégradations en France ces dernières semaines, en plein mouvement des "gilets jaunes".
Selon la radio Europe 1, depuis le début de cette mobilisation, le 17 novembre, plus de 1.500 actes de vandalisme ont été recensés et au moins 250 appareils détruits, mettant "hors service la moitié" du parc, qui compte environ 3.200 radars fixes.
A la Sécurité routière, on se refuse à donner des chiffres ou à faire le lien avec les "gilets jaunes". "C'est incontestable que depuis plusieurs semaines les dégradations ont augmenté", se contente d'affirmer le délégué interministériel à la Sécurité routière, Emmanuel Barbe.
Ces dernières semaines, des cas de vandalisation ont été répertoriés à travers le pays, notamment dans le nord et le sud-ouest, où trois "gilets jaunes" ont été condamnés à trois mois de prison avec sursis et 105 heures de travail d'intérêt général pour avoir incendié deux radars.
Les radars font l'objet d'une colère croissante de la part d'automobilistes et motards opposés à l'abaissement de 90 à 80 km/h de la limitation de vitesse sur les routes à double sens sans séparateur central.
Cette mesure, entrée en vigueur le 1er juillet, constitue selon eux un "passage en force" du gouvernement, qui aurait fait fi des sondages, des manifestations et de la fronde de certains élus pour "imposer" cette mesure qui pourrait sauver, selon les autorités, jusqu'à 400 vies par an.
Pour leurs détracteurs, les radars incarnent le "racket" de l'Etat contre les automobilistes, un terme repris par certains "gilets jaunes" qui protestent depuis plus de trois semaines par des blocages et des manifestations contre la hausse des prix des carburants et les taxes en général.
En 2017, les radars routiers ont rapporté un milliard d'euros, selon la Cour des comptes.
"Ces vandalisations sont la conséquence directe" des 80 km/h, estime le délégué de l'association 40 millions d'automobilistes Pierre Chasseray, opposé à cette mesure, tout en n'appelant "surtout pas aux dégradations".
Entre le coût de remplacement des engins détruits - "entre 30.000 et 70.000 euros" selon le type de radar - et la perte en termes d'amendes, le coût des dégradations est "extrêmement élevé", admet-on à la Sécurité routière.
"Mais l'enjeu le plus important porte sur les vies humaines", souligne M. Barbe : "Sans radars, les gens se disent qu'ils peuvent foncer et causent des accidents graves".
Selon la Sécurité routière, les radars automatiques ont permis de sauver 23.000 vies entre 2003 - date d'installation des premiers appareils - et 2012.
11/12/2018 16:43:25 - 
        Paris, 11 déc 2018 (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/general-prev-01-02-2019-2290607_646.php" date="2019-02-01">

GENERAL-PREV
Le marché automobile français a démarré l'année 2019 en baisse, poursuivant sur la dynamique négative constatée depuis le mois de septembre, avec un mouvement des "gilets jaunes" qui a ralenti l'activité des concessions.
Les immatriculations de voitures particulières neuves ont baissé de 1,1 % en janvier, soit 155.097 véhicules mis sur les routes, selon les données du Comité des constructeurs français d'automobiles (CCFA) publiées vendredi.
Les constructeurs français ont fait globalement moins bien que le marché. PSA (Peugeot, Citroën, DS, Opel) a vu ses livraisons baisser de 1,6 %, tandis que celle du groupe Renault (avec Dacia, Alpine) ont reculé de 3 %.
"C'est le premier mois (de l'année), il faut être prudent" dans l'interprétation des chiffres, a déclaré à l'AFP François Roudier, le directeur de la communication du CCFA, qui prévoit sur l'année 2019 un marché "stable" à un haut niveau.
"Il y a encore des soucis liés aux gilets jaunes. Cela bloque l'activité des concessions et le transport des véhicules... C'est non négligeable", a-t-il souligné. Mais "on n'est pas sur un gros décrochage de l'activité économique". Ainsi, les véhicules utilitaires progressent de 9 % en janvier.
M. Roudier met également en avant l'impact du renouvellement attendu cette année des deux voitures les plus vendues en France, les citadines Renault Clio et Peugeot 208, qui peut créer "un effet d'attente chez les clients".
Le marché automobile français a progressé de 3 % sur l'ensemble de l'année 2018, avec 2,17 millions de véhicules immatriculés. Cependant, il est en baisse continue depuis le mois de septembre et a connu un recul à deux chiffres (-14,5 %) en décembre.
Ce retournement, après un début d'année 2018 très favorable, était d'abord lié à l'entrée en vigueur en Europe d'une nouvelle norme d'homologation des véhicules WLTP en septembre. Elle a contraint des constructeurs à réduire temporairement leur offre, en retirant de la vente certaines motorisations diesel ne respectant pas les nouvelles exigences en matière de rejets polluants.
L'effet "gilets jaunes" s'est fait ensuite fortement sentir à partir de fin novembre.
En janvier, le groupe PSA est resté numéro un du marché français, avec une part de marché de 35,4 %. Citroën, porté par ses modèles C3 et C3 Aircross, a vu ses immatriculations progresser de 1,6 %, tandis que les livraisons de Peugeot se sont essoufflées (-5,9 %). La filiale allemande Opel a brillé (+7,6 %) mais pas autant que la jeune marque DS (+21 %) qui continue de profiter du succès commercial de son nouveau SUV (4x4 de loisir) DS7 Crossback, dans des volumes toutefois plus restreints.
Le groupe Renault, désormais dirigé par Thierry Bolloré après la démission de Carlos Ghosn, incarcéré au Japon, s'est maintenu en deuxième position (23,2 % de part de marché). Les immatriculations de Dacia (-5,4 %) ont reculé davantage que celles de la marque au losange (-3,3 %).
Parmi les constructeurs étrangers, Volkswagen est resté de loin le premier importateur sur le marché français, avec 11,4 % du marché. Les livraisons du groupe ont progressé de 6,7 % sur le premier mois de l'année.
Le géant allemand a été tiré par la marque Volkswagen (17,2 %), grâce à la demande pour son SUV compact T-Roc, et dans une moindre mesure par Skoda (+1,5 %). Porsche (-23,3 %), Audi (-6,9 %) et Seat (-5,3 %) ont au contraire freiné la performance globale.
Le groupe japonais Toyota (avec Lexus) a également bien démarré l'année (+4,9 %), le succès de ses motorisations hybrides essence-électrique lui permettant d'atteindre 5,7 % de part de marché, sur fond de défiance persistante envers le diesel.
Même constat du côté du rival coréen Hyundai, dont les livraisons bondissent de 9,5 % pour près de 4 % de part de marché.
Chez les autres généralistes étrangers, le mois de janvier a été très négatif. Le groupe américain Ford, qui a annoncé récemment la fermeture de son usine de Blanquefort, dans le sud-ouest de la France, chute de 15,5 %, à seulement 3,8 % du marché. Fiat Chrysler (FCA) s'affaisse dans les mêmes proportions (-16,6 %).
Le constructeur japonais Nissan, partenaire de Renault, poursuit sa descente aux enfers (-45,6 %), ses nouveaux modèles n'ayant pas rencontré le succès.
Enfin, le premium allemand connaît des sorts contrastés. Les immatriculations de BMW (avec Mini) baissent de 3,6 % en janvier, quand celles de Daimler s'envolent de 47,5 %.
aro/soe/nth
GROUPE PSA
FIAT CHRYSLER AUTOMOBILES
BAYERISCHE MOTOREN WERKE AG
VOLKSWAGEN
TOYOTA MOTOR
DAIMLER
FORD MOTOR
NISSAN MOTOR
Renault
01/02/2019 09:42:47 - 
        Paris, 1 fév 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/gilets-jaunes-et-si-la-transition-ecologique-allait-trop-vite-29-11-2018-2275428_646.php" date="2018-11-29">

Gilets jaunes : et si la transition écologique allait trop vite ?

Besoin essentiel, l'énergie nécessite une transition admise de tous, mais dont le rythme de transformation est insupportable pour les Français.
Le carburant est plus taxé que les produits d'hyper-luxe, alors que c'est un produit de première nécessité. L'écologie devient un carcan pour la vie des Français qu'il faudra savoir modérer.
Le PDG de Total Patrick Pouyanné a estimé jeudi que l'acceptabilité de la transition écologique dépendait de son « rythme », rappelant que « l'énergie est un besoin essentiel », en plein mouvement des gilets jaunes.
« Bien sûr qu'il y a une urgence climatique, bien sûr qu'il faut faire évoluer l'ensemble du système notamment dans nos pays développés », a-t-il dit lors du colloque de l'Union française de l'électricité (UFE).
Mais « la question qui est posée par les Français en ce moment, c'est le rythme auquel on peut aller », a-t-il relevé, dans une allusion au mouvement des gilets jaunes.
Ce dernier est né d'une protestation contre la hausse de la taxation sur les carburants, même s'il s'est depuis élargi plus généralement à des revendications sur le pouvoir d'achat.
Patrick Pouyanné a estimé que les Français demandaient d'abord une énergie « pas chère », incompatible avec les objectifs fixés à Bruxelles. Sans doute faudra-t-il en revoir le calendrier pour qu'elle soit supportable à l'avenir par les ménages qui n'entendent pas tout sacrifier au nom de l'écologie.
« Ce que l'on redécouvre tous ensemble, c'est que l'énergie est un besoin essentiel de n'importe quel foyer : on doit se loger, on doit manger, on doit se chauffer, avoir du courant et faire bouger sa voiture pour aller travailler », a déclaré le patron du géant pétrolier et gazier.
« Quand cette facture-là des besoins essentiels augmente, il en reste moins pour faire autre chose. C'est ça, le débat, aujourd'hui », a-t-il conclu.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/grand-debat-macron-amorce-un-recul-sur-les-80-km-h-au-risque-de-desavouer-philippe-16-01-2019-2286311_646.php" date="2019-01-16">

Grand débat: Macron amorce un recul sur les 80 km/h au risque de désavouer Philippe
En se disant prêt à des exceptions locales à l'impopulaire limitation à 80 km/h de la vitesse sur les routes secondaires, Emmanuel Macron donne un gage d'ouverture de l'exécutif pour le grand débat lancé en réponse au mouvement des "gilets jaunes", quitte à désavouer son Premier ministre.
Dès l'annonce de la mesure entrée en vigueur le 1er juillet 2018, le gouvernement s'était dit prêt à abandonner la mesure dans deux ans, si elle s'avérait sans effet notable contre la mortalité sur les routes.
Mais Édouard Philippe, initiateur de la mesure malgré l'opposition de plusieurs ministres et le peu de soutien du président de la République, avait toujours écarté depuis un an les appels, notamment de présidents de conseils départementaux mais aussi de députés En Marche, à des "aménagements locaux" risquant de vider la mesure de sa substance.
"J'avais prévenu le Premier ministre, +nous sommes là pour vous aider, pas pour vous enfoncer+. Il ne m'a pas cru. Aujourd'hui c'est lui qui se retrouve vraiment affaibli par le président", juge le sénateur LR de Haute-Saône Michel Raison, avocat d'un 80 km/h "décentralisé" au cas par cas, à la main des départements.
"Il faut faire confiance aux territoires, aux élus locaux, aux préfets pour faire du cas par cas", plaide le député LREM de Gironde Benoît Simian, selon qui "infléchir des décisions contestées par le plus grand nombre, c'est tout simplement mettre de l'huile dans les rouages de notre démocratie".
Mardi soir, lors du lancement dans l'Eure du grand débat national destiné à répondre à la crise des "gilets jaunes", Emmanuel Macron s'est dit pour la première fois ouvert à ces aménagements locaux.
"Il faut ensemble que l'on trouve une manière plus intelligente de le mettre en oeuvre. Il n'y a pas de dogme", a déclaré le président.
Le Premier ministre est "parfaitement aligné" avec le chef de l'État, a assuré mercredi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, refusant de préciser les intentions de l'exécutif.
Source d'une vague de mécontentement, notamment en zone rurale, la mesure est accusée d'incarner la déconnexion des villes avec les campagnes. Pour nombre d'analystes, cette fronde palpable préfigurait le mouvement des "gilets jaunes", né de l'opposition à la hausse des taxes sur le carburant.
"Emmanuel Macron peut d'autant plus facilement reculer sur les 80 km/h qu'il avait exprimé des doutes en +off+ et laissé son Premier ministre porter quasiment seul la mesure", observe la politologue Chloé Morin (Ipsos). "C'est un des points de départ de l'incendie des +gilets jaunes+. Elle touche au même point sensible: la voiture, et donc la liberté, le statut et l'accès au travail".
Le changement de pied intervient alors que l'exécutif doit convaincre que le grand débat de deux mois est "sans tabou". Et qu'il se traduira par des mesures concrètes et une écoute d'un "terrain" qui crie à la déconnexion des élites.
Parmi les opposants aux 80 km/h, la très active association 40 millions d'automobilistes a salué le "pragmatisme" du chef de l'État, voyant dans ses propos une "porte de sortie honorable".
"Il n'y a aucun débat interdit, on peut parler de tout, y compris des 80 km/h", a pour sa part réagi Matignon, évoquant les résultats de la mortalité routière pour 2018, attendus d'ici la fin janvier, pour "nourrir le débat".
Car ce bilan s'annonce positif: avec 3.176 morts sur les onze premiers mois de l'année, la France comptait en novembre 193 tués de moins qu'en novembre 2017, ce qui devrait permettre d'atteindre un niveau proche du plus-bas historique de 2013 (3.427 tués). Un argument pour les défenseurs de la mesure.
Un 80 km/h confié aux départements, "c'est comme si on avait individualisé l'obligation du port de la ceinture, comme si on avait obligé les gens à mettre la ceinture au nord et pas au sud", s'émeut Chantal Perrichon, présidente de la Ligue contre la violence routière.
"La sécurité routière, c'est une affaire d'experts. Va-t-on ensuite demander à ces élus leurs avis sur la vaccination obligatoire ?", fulmine la dirigeante de l'association.
map-sva-alh/jk/pta
IPSOS
16/01/2019 14:44:00 - 
        Paris, 16 jan 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/grand-debat-une-association-d-automobilistes-lance-son-propre-site-internet-22-01-2019-2287914_646.php" date="2019-01-22">

Grand débat: une association d'automobilistes lance son propre site internet
L'association 40 millions d'automobilistes, qui estime que les questions de mobilité sont "négligées" dans le grand débat lancé par le gouvernement, met en ligne mardi soir son propre site internet afin de recueillir les "inquiétudes" des usagers de la route.
Le site, baptisé "Le grand débat national des automobilistes", se veut le pendant de la plateforme en ligne du "grand débat national", lancée le 15 janvier par l'exécutif pour répondre à la crise des "gilets jaunes", dont l'origine était la hausse des taxes sur les carburants.
L'association "invite tous les usagers de la route à venir exposer leurs inquiétudes, exprimer leurs avis et proposer leurs solutions" sur une série de thématiques (80 km/h, radars, carburants, entretien des routes, etc.), indique-t-elle dans un communiqué.
"Le gouvernement a négligé d'interroger les Français sur leur vision de la mobilité et de la sécurité routière, deux problématiques pourtant essentielles dans leur quotidien", souligne l'association.
Le grand débat national, qui se veut une vaste consultation, doit durer deux mois et porte sur quatre grands thèmes: pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement.
"Les automobilistes ont des inquiétudes légitimes, des choses à dire et des idées à proposer ! (...) Il ne s'agit pas de tout critiquer gratuitement, puisque pour chaque problème soulevé, nous demandons aux automobilistes de réfléchir à des réponses adaptées", explique Pierre Chasseray, délégué général de l'association.
Une synthèse des contributions sera réalisée et adressée en mars à Emmanuel Macron, précise l'association.
Lors de l'inauguration du grand débat national à Grand Bourgtheroulde (Eure) la semaine dernière, le chef de l'Etat s'était dit ouvert à des aménagements pour que la limitation de la vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires soit "mieux acceptée" par les Français tout en étant "efficace".
22/01/2019 17:51:44 - 
        Paris, 22 jan 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/la-mortalite-routiere-en-recul-historique-mais-les-80-km-h-toujours-sur-la-sellette-28-01-2019-2289337_646.php" date="2019-01-28">

La mortalité routière en recul "historique", mais les 80 km/h toujours sur la sellette
Le gouvernement doit annoncer lundi une baisse "historique" du nombre de tués sur les routes en 2018, mais l'avenir de la limitation de vitesse à 80 km/h, entrée en vigueur en juillet, reste menacé, en pleine crise des "gilets jaunes".
Le Premier ministre Edouard Philippe revient lundi matin à Coubert (Seine-et-Marne). "J'y annoncerai des résultats historiques pour la sécurité routière en 2018", a-t-il tweeté peu avant son arrivée sur place.
C'est à Coubert que, le 11 décembre 2017, il s'était dit favorable "à titre personnel" à l'abaissement de 90 km/h à 80 km/h de la vitesse maximale autorisée sur certaines routes nationales et départementales.
Un mois plus tard, il annonçait que cette mesure entrerait en vigueur au 1er juillet 2018 sur 400.000 kilomètres de routes secondaires à double sens sans séparateur central, déclenchant une fronde d'automobilistes et de motards et l'indignation d'élus (de zone rurales notamment) et de certains ministres (Collomb, Mézard...).
La contestation contre ce "passage en force" du gouvernement a redoublé en fin d'année avec le mouvement des "gilets jaunes", qui a vu la dégradation ou la destruction de 60 % des radars routiers, selon le ministère de l'Intérieur.
Mais six mois après l'entrée en vigueur de la mesure, avec ces résultats "historiques", "ça va être compliqué de nous dire que les 80 km/h ne marchent pas", glisse-t-on à Matignon.
Après un plus-bas historique de 2013 (3.427 morts), la France restait sur trois années consécutives de hausse entre 2014 et 2016 -du jamais-vu depuis 1972- puis une quasi-stagnation en 2017 (3.684 morts).
Sur les onze premiers mois de 2018, la Sécurité routière avait recensé 3.176 tués (métropole et Outre-mer confondus), soit 193 de moins qu'entre janvier et novembre 2017.
Le secrétaire d'Etat à l'Intérieur Laurent Nunez a également dévoilé mercredi une première tendance sur le réseau abaissé à 80 km/h. "Selon de premiers chiffres provisoires, sur ce réseau secondaire, entre le 1er juillet 2018 et le 31 décembre 2018, le nombre de morts a baissé de 13 % par rapport à 2017", a-t-il affirmé au Sénat.
Ces estimations sont contestées par les anti-80 km/h, engagés depuis des mois dans une guerre de chiffres.
"La mortalité routière était déjà largement orientée à la baisse une année avant l'entrée en vigueur des 80 km/h. (...) La mise en oeuvre de cette nouvelle limitation n'a eu aucun impact sur la réduction du nombre de morts sur nos routes", martelait encore vendredi l'association 40 millions d'automobilistes.
Qu'elle ait des effets bénéfiques ou non, l'exécutif pourrait reculer sur cette mesure qui a constitué, selon de nombreux observateurs, un élément précurseur de la crise des "gilets jaunes" qui secoue la France et fragilise le pouvoir depuis plus de deux mois.
Emmanuel Macron, qui n'a jamais apporté de franc soutien à la mesure et a laissé son Premier ministre la défendre, a amorcé un premier pas en arrière le 15 janvier, en ouvrant la porte à des aménagements au niveau local.
"Il faut ensemble que l'on trouve une manière plus intelligente de le mettre en oeuvre. Il n'y a pas de dogme", a-t-il lancé aux 600 maires rassemblés à Grand Bourgtheroulde (Eure) pour le grand débat national. Ce dossier "fait partie du débat", a-t-il affirmé.
"Il me semble qu'il faut garder cette règle-là, mais qu'on pourrait utilement donner aux présidents de conseils départementaux et aux préfets l'autorité conjointe pour déroger à cette règle lorsque soit elle n'est pas applicable, pas tenable, soit lorsque elle doit être modifiée", a insisté dimanche le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, proche du Président.
Toute possibilité d'aménagement serait synonyme d'"enterrement" de la mesure, s'indigne la présidente de la Ligue contre la violence routière, Chantal Perrichon: "Macron est prêt à tout, même à sacrifier la sécurité routière et des vies, pour reconquérir les Français".
28/01/2019 09:37:02 - 
        Paris, 28 jan 2019 (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/le-diesel-signe-exterieur-de-pauvrete-selon-l-argus-17-11-2018-2272243_646.php" date="2018-11-17">

Le diesel « signe extérieur de pauvreté », selon « L'Argus »

Le journal spécialisé dans l'automobile relève un lien étroit, dans les départements, entre densité de diesel et nombre de ménages non imposés.
La route départementale est celle que les Français parcourent le plus... en diesel par nécessité économique.
En France, hier encore, on aimait le diesel et ses vertus économiques. À tel point que 68 % des automobilistes roulent encore au diesel en 2018, par nécessité plus souvent que par conviction. Mais alors que le prix du gazole à la pompe vient de dépasser dans 20 % des stations-service celui du litre d'essence et que les manifestations de Gilets jaunes marquent ce 17 novembre, le bien-fondé de cette énergie est remis en cause, provoquant l'incompréhension des usagers.
Souvent évoqué, le clivage ville-campagne est pourtant une réalité et une composante importante de la grogne des Gilets jaunes. En effet, dans les départements ruraux, les trajets quotidiens sont beaucoup plus longs que dans les zones urbanisées, où existent assez souvent des solutions crédibles de substitution. Pourtant, ignorant ce fait capital, le gouvernement va obliger de nombreux ménages à une rapide reconversion automobile qu'ils n'avaient pas inscrite dans leur budget.
Cette révision, loin des ministères et des beaux raisonnements écologistes, s'annonce déchirante pour de nombreux foyers qui ne font pas partie des plus favorisés. Le gouvernement l'a bien compris en mettant en place des mesures d'aides à la conversion, sauf que les ménages n'avaient absolument pas envisagé de changer une voiture qui leur convient encore pour plusieurs années. Et c'est la France dite « profonde » qui est frappée en premier lieu.

Les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont en effet aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés, selon l'étude publiée samedi par L'Argus. Notre confrère conclut ainsi que le diesel est devenu un « signe extérieur de pauvreté ». En pleine mobilisation des Gilets jaunes, le journal a comparé, pour chaque département, le pourcentage de véhicules roulant au gazole dans le parc de véhicules particuliers, avec le taux de ménages non imposables.


Le rapprochement des deux cartes de France, entre taux de diesélisation et de non imposition, établit un constat flagrant ©  L'Argus


Le rapprochement des deux cartes de France, entre taux de diesélisation et de non imposition, établit un constat flagrant




Il en ressort deux cartes de France très semblables : les départements où habitent le plus de ménages non imposés sont généralement aussi ceux où circulent le plus de véhicules diesel. Il s'agit de départements urbanisés, mais marqués par la désindustrialisation (Nord, Pas-de-Calais, Moselle) ou de territoires ruraux et excentrés.

De la même manière, les territoires ruraux ne sont pas tous logés à la même enseigne : la riche Côte-d'Or, les caves champenoises de la Marne ou encore les fertiles plaines beauceronnes du Loiret affichent à la fois une faible part de ménages non imposables et un taux de diésélisation inférieur à la moyenne nationale. En revanche, les territoires les plus excentrés et les plus fragiles sont marqués par un parc diésélisé à plus de 72 % : Massif central, Limousin, Bretagne, Pays de Loire et Poitou, ou encore la Somme, l'Aisne, le Calvados, la Haute-Saône, la Haute-Marne, etc.

À l'opposé, les zones urbaines dynamiques (Île-de-France, Lyonnais, Nantes, Bordeaux, Toulouse, etc.) présentent la physionomie radicalement différente. C'est aussi le cas de territoires ruraux plus prospères (Côte-d'Or, Loiret…).


« Libre à chacun de rouler en coupé, cabriolet ou 4x4 au gasoil, de préférer l'agrément de conduite du diesel, de choisir d'équiper son entreprise en diesel pour des raisons fiscales, ou simplement d'acheter un véhicule d'occasion diesel parce que l'offre en essence est inexistante », note L'Argus.

Il y a en effet des diesels hauts de gamme et dernier cri en matière de filtration des émissions, mais ils sont encore peu représentés en pourcentage du parc roulant. Mais la part du diesel en valeur absolue s'étiolant de mois en mois alors même que plusieurs constructeurs ont déjà annoncé son abandon va créer une scission dans les différents territoires français.

Afin de mieux mettre en évidence la corrélation, L'Argus a illustré ces données sur un graphique, où chaque département est représenté par un point, positionné en fonction de la part de ménages fiscaux imposés et du pourcentage de véhicules diesel dans le parc. Le lien entre fragilité économique et équipement en diesel n'en apparaît que plus flagrant.


Les Français ne sont pas tous égaux lors de leurs déplacements ©  L'Argus


Les Français ne sont pas tous égaux lors de leurs déplacements

« En raisonnant à l'échelle de l'unité départementale, preuve est faite que les plus fragiles seront les plus impactés par les mesures anti-diesel », juge Thibaut Frank, éditorialiste de L'Argus, et pas seulement sur le plan financier : avec l'interdiction pure et simple du diesel planifiée pour 2024 à Paris et 2030 pour l'Île-de-France, c'est toute une population rurale qui pourrait alors subir une véritable assignation à résidence, qui ne ferait qu'accentuer encore la fracture territoriale ».

Cette publication intervient le jour où des Gilets jaunes se rassemblaient samedi à travers le pays contre la hausse des prix des carburants. Le ministère de l'Intérieur dénombrait en fin de matinée plus de 2 000 rassemblements et 120 000 manifestants en France.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/les-extravagantes-amendes-c02-qui-menacent-les-constructeurs-automobiles-15-02-2019-2293558_646.php" date="2019-02-15">

Les extravagantes amendes C02 qui menacent les constructeurs automobiles

Si les marques ne respectent pas les émissions de C02 selon un schéma kafkaïen, elles s'exposent en 2020 à des pénalités annuelles de 500 millions d'euros au minimum.
Le législateur condamne à rouler dans de supers objets technologiques que les automobilistes, et pas seulement les Gilets jaunes, n'auront pas les moyens d'acheter.
C'est très exactement ce que redoutent les constructeurs d'automobiles, soumis au diktat de fonctionnaires européens qui demandent l'impossible en termes de réduction de la pollution. Aucune autre industrie n'est actuellement soumise à un tel défi, celui-là même sur lequel Donald Trump s'est assis avec la morgue qu'on lui connaît. Mais la règle n'étant pas la même de ce côté-ci de l'Atlantique, les constructeurs automobiles européens ou asiatiques se préparent à des amendes colossales.
Elles sont estimées entre 500 millions et 1 milliard d'euros en cas de non-respect des normes européennes de CO2 pour 2020, par deux experts chargés d'un rapport sur l'automobile par Emmanuel Macron. Xavier Mosquet, spécialiste de l'automobile au sein du cabinet de conseil BCG, et Patrick Pelata, l'ancien directeur général de Renault, ont présenté leur rapport sur le futur de l'industrie automobile française, commandé en octobre par Emmanuel Macron.
Lire aussi « Macron défend la filière Europe des batteries et de la voiture autonome »
Ils mettent notamment en avant le risque financier auquel s'exposent les constructeurs européens ne respectant pas les normes européennes de CO2 fixées pour fin 2020. C'est-à-dire demain.
Un accord conclu en 2013 entre le Parlement européen et la Commission européenne donne aux constructeurs automobiles jusqu'au 31 décembre 2020 pour réduire les rejets de dioxyde de carbone (CO2) des voitures particulières à 95 grammes par kilomètre, faute de quoi les groupes devront s'acquitter d'une amende de 95 euros par voiture vendue et... par gramme excédentaire.
En 2018, ces émissions atteignaient en moyenne 118 g par kilomètre, selon les spécialistes. Un chiffre qui concorde à peu près avec ceux de l'Ademe pour les voitures à essence (117 g) alors que la moyenne pour les diesels est à 110 g. Ce sont évidemment les hybrides qui passent nettement déjà en dessous de la barre des 95 g et les électriques qui, à zéro gramme d'émission, n'ont aucun souci à se faire tant qu'on ne se penchera pas sur le type d'électricité qu'elles consomment et comment sont faites et recyclées leurs batteries.
« On a fait des calculs, compte tenu de ce qu'ils font aujourd'hui, s'ils n'atteignent pas leur trajectoire, on parle d'amende entre 500 millions et 1 milliard d'euros par constructeur », à payer en 2021, sur les résultats de 2020.
La dégringolade du marché des voitures diesel, moins émettrices en CO2 que l'essence, met également au défi les groupes automobiles qui doivent revoir à la hâte leur organisation industrielle. Face à ces risques, mais aussi pour tenter de rattraper la concurrence asiatique, la France et l'Allemagne prévoient de développer un « Airbus des batteries » pour les voitures électriques, projet pour lequel Emmanuel Macron a annoncé mercredi débloquer 700 millions d'euros sur cinq ans.
Le gouvernement a affiché l'objectif d'avoir un million de véhicules électriques d'ici à 2022. Objectif « atteignable », selon les spécialistes, mais qui suppose un « gros travail auprès de l'offre » comme le développement d'un marché du véhicule d'occasion et des produits à prix d'entrée, afin de concurrencer le véhicule à moteur à essence.
« Il y a des pays qui seront en retard, ce qui veut dire que les grands pays comme la France et l'Allemagne doivent être en avance », a insisté Xavier Mosquet, le calcul étant réalisé sur une moyenne européenne des émissions. En réalité, la France, spécialiste des petits moteurs et des petites voitures, est relativement moins exposée que les constructeurs du premium allemand, par exemple, pour lesquels l'équation est beaucoup plus difficile.
Mais cela n'a pas empêché Carlos Tavares de tirer régulièrement la sonnette d'alarme alors qu'il n'est pas, et de loin, le plus mal placé avec PSA Peugeot-Citroën. Mais il sait que le surcoût pour satisfaire à la norme va renchérir les voitures devenues des objets technologiques ultra-sophistiqués, une dérive voulue par le législateur européen, mais pas par le client qui ne verra pas l'avantage pour lui même. Avec gilet jaune ou sans. Il y a donc un risque grave de fracture des marchés, les usagers conservant leurs voitures actuelles qui remplissent à bon compte les tâches qu'ils en attendent.
« Ce qui devrait être intéressant, c'est le cas de l'Italie », a toutefois indiqué Patrick Pelata, où Fiat Chrysler Automobiles est « quand même très impliqué et où, pour l'instant, le gouvernement ne fait pas grand-chose ». Les Chrysler sont en effet invendables en Europe, les Jeep terriblement menacées, il ne reste plus que les Fiat avec la monoculture de la 500 pas particulièrement bien placée sur ce plan. « Il y a un gros risque financier pour le constructeur », a conclu Patrick Pelata.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/pour-emmanuel-macron-le-80-km-h-n-est-pas-un-dogme-15-01-2019-2286105_646.php" date="2019-01-15">

Pour Emmanuel Macron, le 80 km/h n'est pas un dogme

Désavouant en partie Édouard Philippe, Emmanuel Macron s'est déclaré ouvert à des aménagements pour faire en sorte que la limitation de la vitesse à 80 km/h soit « mieux acceptée ».
Emmanuel Macron a appelé les maires devant lesquels il faisait un discours à faire des propositions pour que la limitation à 80 km/h sur les routes secondaires soit mieux acceptée.
À l'écoute de la colère des Gilets jaunes, Emmanuel Macron semble décidé à faire preuve de pragmatisme concernant la limitation à 80 km/h sur les routes secondaires. « Il faut ensemble que l'on trouve une manière plus intelligente de la mettre en œuvre. Il n'y a pas de dogme », a déclaré le président, en appelant les maires à « faire des propositions » sur ce dossier qui « fait partie du débat ». « Au fond, l'objectif est de réduire le nombre de morts sur les routes. Personne ne peut être contre », a-t-il ajouté en s'adressant à 600 maires normands rassemblés à Grand Bourgtheroulde (Eure) pour le grand débat.
«  Il y a des propositions qui ont été faites par le gouvernement, il y a une bronca. Est-ce qu'il faut tout arrêter ? Franchement, non... Est-ce qu'on peut faire quelque chose qui soit mieux accepté et plus intelligent, sans doute oui  », a poursuivi le chef de l'État. Il a pour cela évoqué des propositions faites au niveau local, car « il n'y a pas de président de conseil départemental qui n'ait pas pris ses responsabilités sur la vitesse » sur les routes les plus dangereuses.
De nombreux élus locaux opposés à cette mesure de sécurité routière ont réclamé depuis des mois davantage d'autonomie locale, pour choisir quelles départementales doivent être limitées à 80 ou à 90 km/h. Une possibilité jusque-là exclue par le gouvernement. « Dire : on pense qu'on a des propositions plus intelligentes, mieux acceptables pour la population et qui seraient tout aussi efficaces, parce que nous on sait quel est le tronçon qui est dangereux, quel est celui qui ne l'est pas ou autre... À mon avis, peut-être qu'on peut y arriver », a dit M. Macron en déclenchant des applaudissements.
Mise en œuvre durant l'été 2018, la limitation de vitesse à 80 km/h sur les routes secondaires est une mesure impopulaire, en particulier parmi les Gilets jaunes. Près de 60 % des radars ont été vandalisés depuis le début de leur mouvement. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a indiqué lundi que l'abandon de cette mesure restait une option pour le gouvernement. « Nous nous sommes engagés à évaluer le résultat des 80 km/h au bout de deux ans », a rappelé le ministre dans un entretien à La Dépêche, et « si cette mesure n'a servi à rien, alors oui nous pourrons revenir au 90 km/h ». Le bilan de la mortalité routière pour 2018, attendu fin janvier, s'annonce très positif : avec 3 176 morts au cours des onze premiers mois de l'année, la France comptait en novembre 193 tués de moins qu'en novembre 2017, ce qui devrait permettre d'atteindre un niveau proche du plus-bas historique de 2013 (3 427 tués). Le paradoxe est que cette diminution du nombre de morts sur les routes intervient alors qu'une majorité des radars installés sur le territoire français n'est plus en état de fonctionner.
«  Le président de la République l'a dit, le grand débat national est un débat sans tabou et le 80 km/h, ce n'est pas un dogme », a réagi Matignon au sujet de la mesure dont M. Philippe assume de porter l'impopularité au nom des vies sauvées. Les prochains résultats de la sécurité routière « permettront de nourrir ce débat en toute transparence », a poursuivi l'entourage du chef du gouvernement. Pierre Chasseray, délégué général de la très active association 40 Millions d'automobilistes, s'est dit « ravi de constater le pragmatisme du président ». «  Nous, ce que nous voulons, c'est trouver une porte de sortie [au 80 km/h], une sortie honorable », a ajouté le dirigeant de l'association d'automobilistes, qui conteste depuis des mois l'efficacité de la mesure.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/securite/80-km-h-la-comptabilite-satisfaite-d-edouard-philippe-28-01-2019-2289511_657.php" date="2019-01-28">

80 km/h : la comptabilité satisfaite d'Édouard Philippe

En présentant un point d'étape en apparence encourageant sur la baisse des accidents après le 1er juillet, le Premier ministre tire des conclusions hâtives.
Le Premier ministre Édouard Philippe s'estime conforté sur le 80 km/h par les premiers résultats et avance une cohésion totale avec le président sur le sujet
 

Il y a les faits bruts et il y a les commentaires. Une nuance que ne saurait négliger tout homme politique. Sous la pression de l'opinion, et pas seulement celle des Gilets jaunes, Édouard Philippe a semblé vouloir rapidement couper court à toute nouvelle contestation de « sa » mesure, celle qu'il porte depuis un an comme son grand-œuvre, l'abaissement de 90 à 80 km/h de la vitesse pratiquée sur les 400 000 kilomètres de routes à deux voies sans séparateur central. Il en escompte, en année pleine, 400 vies épargnées.

À l'en croire, il n'en est guère éloigné puisque ce sont 187 vies qui ont été sauvées en 2018 par rapport à l'année précédente. 3 259 personnes ont en effet été tuées cette année, mais il s'agit de l'ensemble du réseau, autoroutes comprises, et non pas seulement des routes concernées par le 80 km/h, mesure qui, de toute façon, n'est intervenue qu'à compter du 1er juillet 2018. 


Édouard Philippe, au moins sur ce second critère, tente d'enrayer la critique en avançant un chiffre de 1 739 tués au deuxième semestre contre 1 820 l'année précédente, toujours pour l'ensemble du réseau métropolitain. Cela représente 81 vies épargnées, certes capitales, mais on ne voit pas comment l'ONISR, organisme officiel de relevé statistique, parvient à extrapoler 116 vies sauvées au second semestre sur les routes secondaires.


Qui peut dire qu'elles ne l'auraient été à 90 km/h alors que la tendance de 2017 (54 tués en moins) était déjà à l'amélioration du bilan ? Un argument de nouveau brandi par Pierre Chasseray de l'association 40 Millions d'automobilistes qui rappelle que la France campe toujours sur le dogme du radar là où nos voisins européens sont souvent meilleurs que nous et démontent leurs radars. Pas de quoi s'enorgueillir, selon lui, de battre de justesse le meilleur bilan établi... en 2013.


Lire aussi 


« La limitation à 80 km/h aurait permis d'épargner 116 vies »





Dans l'état actuel des interprétations statistiques, mettre ces gains au seul crédit du 80 km/h est au minimum un abus de langage et témoigne d'un dossier une fois de plus ficelé de façon désinvolte. En effet, alors que bon nombre de radars avaient déjà été vandalisés au premier semestre par les usagers en prévision de l'application de la mesure le 1er juillet, le mouvement des Gilets jaunes n'a fait qu'amplifier trois mois plus tard les dégradations et les mises hors service, certes discutables.


Or, c'est précisément sur des routes dont plus de 60 % des radars fixes étaient hors d'usage que le 80 km/h est pour l'essentiel entré en vigueur. En pratique, les usagers ont rapidement repéré qu'ils étaient hors service… et roulé comme avant. Mais sans vraiment exagérer si l'on en croit les comptages effectués par l'ONISR en cinquante points du réseau, sur des voies neutres, plates et sans virages. Ceux-là établissent que la vitesse moyenne des automobiles a baissé de 3,9 km/h et de 1,8 km/h pour les poids lourds, resserrant les allures et pouvant créer des « effets de peloton » derrière les camions. Selon l'ONISR, il n'en a rien été sur les 44 millions de passages mesurés en cinq mois.


Si l'on voulait démontrer que l'amélioration de la sécurité s'obtient ailleurs qu'avec les limitations de vitesse et l'inutilité des radars, on ne procéderait pas autrement. Alors, à quoi donc attribuer ces améliorations du bilan, et notamment la baisse spectaculaire de 25 % du nombre des hospitalisations de plus d'un jour ? On pourra citer en tout premier lieu des pratiques plus raisonnables des conducteurs et les progrès de l'automobile elle-même.


Ainsi, la prime à la conversion, mettant au rebut une voiture trop ancienne, a suscité plus de 220 000 demandes l'an dernier, qui ont permis d'écarter 188 730 semi-épaves, chiffre annoncé par Édouard Philippe lui-même, le 14 novembre dernier. Elles ont été remplacées par des voitures modernes et sûres, celles-ci corrigeant les erreurs de conduite qui, sans cette électronique de contrôle, auraient conduit à l'accident. Le Premier ministre escompte, pour le quinquennat, en mettre un million au rebut. Pourquoi n'évoque-t-il pas l'impact probable sur la baisse des accidents ou de leur gravité d'une telle excellente mesure ?


Comme Jacques Chirac avait déclaré la sécurité routière « grande cause nationale » en 2002 après plusieurs années à plus de 8 000 morts, Édouard Philippe veut appuyer là où tous ses prédécesseurs ont agi avant lui : la route, un dossier qui concerne tous les Français. Avec des solutions qui relèvent à la fois de la méthode Coué et du café du commerce, Édouard Philippe applique en effet invariablement le même remède qu'en 1973, date des premières limitations de vitesse. Mais, dans l'intervalle, le monde a progressé et le réseau routier comme les automobiles ont considérablement évolué.


C'est précisément ce que ressentent les usagers dans leur vie quotidienne, le cadre rétrograde de la pratique automobile qui n'a plus guère de sens avec les progrès qu'elle a accomplis. Aux mêmes allures qu'en 1974, voire 10 km/h moins vite, on s'ennuie ferme désormais, tellement que le conducteur s'endort ou utilise, le plus souvent impunément, son smartphone. Édouard Philippe, en rappelant le train de dix-huit mesures dont on n'a retenu que le 80 km/h, a réaffirmé la cohérence de l'action publique, incluant Emmanuel Macron dans sa détermination. Plus question, selon lui, de divergences de vues avec le président sur la question. 


Une porte néanmoins a été entrouverte vers les zones rurales et les départements où les présidents de région pourront adopter, au cas par cas, un relèvement de limitations de vitesse si le 80 km/h ne s'avérait pas utile. Une sorte de modulation en quelque sorte par ceux-là mêmes qui connaissent le mieux leur réseau. Il leur faudra, à ces politiques locaux, beaucoup de détermination pour ce genre d'initiative au risque d'être ensuite démenti par la statistique. En revanche, l'autre dossier chaud qui constituait un axe de réforme au moment où Le Point a révélé le projet du 80 km/h, l'alcoolémie au volant, reste soigneusement tenu à l'écart des priorités. Il ne faut pas fâcher, mais c'est pourtant ce dossier-là qui sera le plus productif, mais il demande un vrai courage politique.

Consultez notre dossier : 80 km/h sur routes : le coup de frein qui ne passe pas 

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/securite/la-fluorescente-histoire-d-un-modeste-gilet-jaune-06-12-2018-2277198_657.php" date="2018-12-06">

La fluorescente histoire d'un modeste gilet jaune

Tiré de sa servitude de la boîte à gants, ce vêtement de sécurité que chacun doit revêtir lorsque le danger guette trouve aujourd'hui une résonance singulière.
Les couturiers sont en avance sur les tendances, c'est bien connu. C'est même leur qualité principale lorsqu'ils devancent, par leurs intuitions, les futures modes. Dans le cas de Karl Lagerfeld, dont personne ne doute du talent, cela frise tout de même l'exploit. Dès 2008, soit il y a dix ans, il affirmait déjà : «  C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien, mais ça peut vous sauver la vie.  » Une sorte de revendication en creux dix ans plus tard des Gilets jaunes.
Le couturier, non sans un humour décalé, avait enfilé le disgracieux accessoire pour poser sur les affiches de la Sécurité routière. Enjeu, convaincre de façon amusante les Français de s'équiper de ce gilet fluorescent nouvellement imposé en 2008, avec le triangle de présignalisation. Dix ans après, le détournement du gilet jaune pour une revendication nationale est logique puisque celle-ci est née de la pression fiscale et réglementaire continuelle sur l'automobiliste. 80 km/h, radars kafkaïens, péages, parcmètres et enfin prix des carburants, «  la vache à lait  » du gouvernement s'est mise à meugler de détresse. De plus, avec leurs manifestations d'abord improvisées, les manifestants campent aux carrefours dans des conditions de sécurité aléatoires.
Sur le thème du « voir et être vu » cher à la Sécurité routière, cet accessoire qu'on n'espère jamais sortir de son emballage tant il est signe d'ennuis en perspective a trouvé ces dernières semaines un tout autre usage. Il a été assez naturellement propulsé sur le devant de la scène en signe de reconnaissance commun facile puisque tout automobiliste est tenu d'en disposer à bord de son véhicule.
Non pas dans le coffre comme on le pense souvent à tort, mais bien à portée de main, de telle sorte qu'on puisse l'enfiler avant même de sortir du véhicule. Ne pas se conformer à cette obligation expose à une amende de 11 euros lors d'un contrôle et, si vous êtes surpris arrêté sur le bord de la route, à une contravention de quatrième classe (amende forfaitaire de 135 euros, minorée à 90 euros si paiement anticipé). Plutôt salée, mais on connaît la cupidité de l'État quand il s'agit d'automobile et de remplir ses caisses.
C'est le Comité interministériel de la sécurité routière (CISR) du 13 février 2008 qui a décidé de rendre obligatoire le 1er octobre suivant la présence dans tout véhicule du gilet de sécurité et d'un triangle de présignalisation, en complément des feux de détresse. Ces derniers avaient été longtemps interdits, car, disait l'exécutif, «  on peut les confondre avec des gyrophares de véhicules d'intervention  ». Enfin autorisés, ils s'étaient révélés encore insuffisants, puisque, évidemment, on peut tomber en panne dans un endroit masqué, après une courbe ou une côte. Et le triangle permet d'alerter en amont les usagers arrivant sur l'obstacle.

Concernant aussi les vélos « hors agglomération », la Sécurité routière avait fait appel à Ronan Pensec pour sa campagne « gilets jaunes ». ©  Sécurité Routière


Concernant aussi les vélos « hors agglomération », la Sécurité routière avait fait appel à Ronan Pensec pour sa campagne « gilets jaunes ».
Ce n'est pas une exception française puisque c'est l'Italie qui, la première, a étendu en juillet 2004 l'obligation faite jusque-là un peu partout en Europe aux employés de chantier intervenant sur la voie publique. Une situation périlleuse que peut aussi vivre, de façon impromptue, un automobiliste arrêté après une panne ou un incident sur la chaussée ou le bas-côté. Après l'Italie, l'Espagne, le Portugal suivent à quelques semaines durant l'été 2004, imposant aux conducteurs des gilets de couleurs diverses.

Lire aussi : «  Le jaune, point noir de l'histoire  »


La France rejoindra donc quatre ans plus tard le mouvement, devenu européen, avec un gilet jaune fluo… ou orange, également homologué. Défini comme un « gilet à haute visibilité », il est équipé de 2 à 4 bandes réfléchissantes, en général à microbilles, et conforme à la norme européenne EN 471. Celle-ci résulte de la directive 89/686/CEE du Conseil de l'Union européenne du 21 décembre 1989, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux équipements de protection individuelle.
L'obligation a été étendue en 2016 aux deux et trois roues motorisés qui peuvent eux aussi tomber en panne. Pour les cyclistes, c'est une autre histoire, car il s'agit de les rendre visibles, hors agglomération, lorsqu'ils roulent de nuit ou par faible visibilité (pluie ou brouillard). L'oublier, c'est s'exposer à des risques décuplés et, éventuellement, à une amende de 35 euros (22 euros si paiement anticipé). Car personne n'échappe aux PV.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/securite/routes-ou-il-est-prouve-que-les-radars-ne-servent-presque-a-rien-01-02-2019-2290639_657.php" date="2019-02-01">

Routes : où il est prouvé que les radars ne servent (presque) à rien

VIDÉO. Alors que les dépassements du 80 km/h ont bondi de 268 % à hauteur des radars neutralisés, la mortalité a diminué. Une démonstration historique.



Excepté pour la collecte des PV auprès de bons citoyens piégés par la limite au kilomètre-heure près, les radars n'ont plus du tout le rôle pédagogique qu'on leur prête trop souvent, maisdemeurent bien une redoutable pompe à finances. C'est le constat que l'on peut dresser incidemment à la suite de la mise hors service reconnue et comptabilisée d'au moins la moitié du parc des radars fixes à compter du début du mouvement des Gilets jaunes. Et plus de 60 % ensuite.

Lire aussi Les radars vandalisés coûteront un demi-milliard d'euros à l'État



Que s'est-il passé durant cette période ? Bon nombre de ces radars neutralisés, c'est-à-dire masqués, recouverts de peinture ou coiffés d'une poubelle retournée, se sont retrouvés dans l'incapacité de flasher les contrevenants. Mais le système de mesure lui-même est resté opérationnel, a continué à mesurer les vitesses et a transmis au central de traitement le nombre d'infractions commises à leur hauteur, mais sans les photos-témoin.


Lire aussi Radars et 80 km/h : qui va payer la facture ?



Le bilan est très surprenant et a été révélé par le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, interviewé par Jean-Jacques Bourdin sur RMC. Alors qu'il commentait les résultats qualifiés avec beaucoup d'emphase d'« historiques » par le Premier ministre Édouard Philippe, cherchant sans doute à crédibiliser sa mesure du 80 km/h décrétée à partir du 1er juillet, Christophe Castaner est venu doucher sans le vouloir ce bel enthousiasme.


Lire aussi Coignard - Limitation à 80 km/h : l'erreur politique de 2018



Il a en effet indiqué que, sur ces radars seulement neutralisés et non vandalisés, les infractions relevées avaient augmenté de 268 % ! « Certains sont juste bâchés, a indiqué Christophe Castaner. Et donc on a à la fois la photographie qui ne peut plus se faire, mais on a toujours le radar qui permet d'enregistrer la vitesse de passage des véhicules », a-t-il précisé, soulignant au passage un quasi-quadruplement des excès de vitesse à la hauteur de ces radars. Mais le ministre de l'Intérieur ne dit pas l'importance des dépassements, moins de 10 km/h, 20, 30, 40 ou plus de 50 km/h ? Une information capitale.


On sait en effet que la quasi-totalité des excès de vitesse n'en sont pas, et relèvent simplement du dépassement de quelques kilomètres-heure, un péché véniel que ne reconnaît pas la loi, qui condamne sans marge dès qu'il y a franchissement de la limite. On peut donc en déduire, que depuis la fin novembre, avec ce parc de radars automatiques en berne, les usagers n'ont pas spécialement profité de la situation, ce qui, selon la logique « philippienne », se serait nécessairement traduit avec un 80 km/h largement bafoué et confirmé par un bond visible en termes d'accidentalité.



Au delà du symbole, beaucoup de radars coiffés d'une poubelle retournée ont pu continuer à mesurer les vitesses sans pouvoir flasher  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });   ©  DR



Au delà du symbole, beaucoup de radars coiffés d'une poubelle retournée ont pu continuer à mesurer les vitesses sans pouvoir flasher

Or, c'est très exactement le contraire qui s'est produit. Si on reprend le constat émis par la Sécurité routière, la mortalité routière comparée entre novembre 2017 et novembre 2018 indique une baisse de 1,8 % de la mortalité et une autre baisse, de 4,7 % cette fois, pour les accidents corporels. Cela confine à une démonstration cinglante, confirmée par les chiffres de décembre 2018. La mortalité a stagné alors que, selon le logiciel de la Sécurité routière, elle aurait dû bondir et, mieux encore, le nombre d'accidents corporels a régressé de 1,6 %. Certes, il s'agit de chiffres globaux, et non de chiffres qui cerneraient les tronçons de route concernés par la neutralisation des radars. Mais ils sont suffisamment troublants pour s'interroger sur le rôle effectif des contrôles de vitesse.


Lire aussi 80 km/h : la comptabilité satisfaite d'Édouard Philippe



Les lecteurs du Point savent quelle est notre position sur ce rôle qui ne contribue plus vraiment à l'amélioration générale de la sécurité routière. Il y a 98 % de bons citoyens qui observent les limitations à 5 km/h près et à qui il faudrait accorder une marge de tolérance, car une ne peut pas regarder en permanence son compteur de vitesse. Et il y a 2 % qui, quoi qu'il arrive, ne respecteront jamais rien, radars ou pas. Ces derniers conservent évidemment un rôle déterminant en ville, à l'approche des points noirs qu'il vaudrait mieux éliminer plutôt que de mettre des radars ou encore sur les chantiers qui changent ponctuellement la physionomie de la route. Ce qui apparaît clairement est que le rôle du 80 km/h ne sort pas du tout conforté par ce constat des radars neutralisés fin 2018. Et cela rappelle que, dans la plupart des pays voisins de la France, on roule à 90 km/h sur les routes et on démonte la plupart des radars qui ne sont plus la priorité d'une sécurité routière raisonnée.

Consultez notre dossier : 80 km/h sur routes : le coup de frein qui ne passe pas 

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/automobile/securite/routes-une-baisse-de-1-8-de-la-mortalite-en-novembre-17-12-2018-2279805_657.php" date="2018-12-17">

Routes : une baisse de 1,8 % de la mortalité en novembre

Marqué par le début du mouvement des Gilets jaunes qui a limité les déplacements, le mois a enregistré un recul des tués, sauf pour les cyclistes et les cyclomotoristes.
Le mouvement des Gilets jaunes a dissuadé bon nombre d'usagers de prendre leur voiture en novembre, et cela se traduira aussi sur les statistiques de décembre.
Le nombre de morts sur les routes de France métropolitaine a enregistré un léger recul (- 1,8 %) en novembre, a annoncé lundi la Sécurité routière, laissant augurer une deuxième année consécutive de baisse de la mortalité routière en 2018. En novembre, 267 personnes ont trouvé la mort, soit cinq de moins qu'en novembre 2017.
Ce recul permet d'entretenir une tendance à la baisse amorcée en 2017, après trois années consécutives de hausse : entre décembre 2017 et novembre 2018, 3 248 personnes ont trouvé la mort sur les routes, soit 245 de moins qu'au même moment l'an dernier (- 7 %).
Tous les indicateurs étaient en baisse en novembre : le nombre d'accidents corporels (4 752, - 4,7 %), le nombre de personnes blessées (6 192, - 4,2 %) et le nombre de personnes hospitalisées (1 585, - 30 %).
«  La baisse de la mortalité routière enregistrée en novembre concerne surtout les piétons  », souligne la Sécurité routière dans un communiqué.
«  Les mortalités des cyclomotoristes et des cyclistes augmentent alors que celles des motocyclistes et des automobilistes sont stables  », relèvent les autorités.
Après trois années inédites de hausse du nombre de morts entre 2014 et 2016, la tendance s'est légèrement inversée en 2017 (- 1,4 % par rapport à 2016) avec 3 684 morts (dont 3 448 en métropole).
Pour poursuivre et tenter d'accentuer cette baisse, le gouvernement a annoncé le 9 janvier un train de mesures, dont notamment la baisse de la limitation de vitesse de 90 km/h à 80 km/h sur les routes secondaires à double sens sans séparateur central.
Cette mesure, qui a suscité une vive opposition d'élus ainsi que d'associations d'automobilistes et de motards, pourrait sauver jusqu'à 400 vies par an, avait estimé le gouvernement. Or, la typologie des accidentés en augmentation – des cyclistes et cyclomotoristes – échappe au 80 km/h même si, on le sait, il est impossible de tirer des conclusions sur un seul mois. De plus, celui-ci a été affecté par le mouvement des Gilets jaunes qui a limité les déplacements.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/aux-origines-des-gilets-jaunes-les-tuche-17-12-2018-2279872_3.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes - Jeff Tuche : comme un air de ressemblance

VIDÉO. Le premier mouvement des Gilets jaunes est né à Bouzolles. Pour soutenir le président Jeff Tuche, ses thuriféraires avaient endossé un gilet jaune...




Article initialement publié le 17 décembre.

On ne dira jamais assez combien les Tuche ont saisi avec humour et lucidité cette France que nos politiques ne savent ni cerner ni comprendre. Récemment sorti en DVD et diffusé vendredi sur Canal+, Les Tuche 3, opportunément sous-titré Liberté Égalité Fraternituche, imaginait que Jeff Tuche se présente à l'élection présidentielle et par un improbable concours de circonstances se retrouve au second tour.
Lors du débat avec Papin le président sortant, il lui explique qu'il a essayé à plusieurs reprises de le joindre au téléphone. Mais que celui-ci n'a pas daigné le rappeler. «  Vous n'entendez plus le peuple  », martèle-t-il alors pendant la confrontation. Cette phrase devenue un mantra le propulsera à la surprise générale à l'Élysée.



Le nouveau chef de l'État demande alors à son fils (le génial Donald) de l'aider à assainir les finances du pays. Celui-ci imagine un impôt visant en premier lieu les entreprises du CAC 40. Devant la levée de boucliers qu'une telle mesure suscite, Jeff Tuche organise la première grève... de la présidence de la République  ! Le peuple le soutient et les collaborateurs de l'Élysée décident de débrayer. Ils revêtent des gilets jaunes et organisent des barbecues dans la cour d'honneur  ! Le poing levé, ils scandent des slogans qui ne feraient pas rougir leurs épigones d'aujourd'hui. Rapidement, le mouvement essaime jusqu'à faire tache d'huile dans tout le pays. Cette (grosse) minorité silencieuse qui ne veut plus se taire et qui fait de Jeff Tuche son primus inter pares finit par obtenir gain de cause et faire plier «  le grand capital  ».

 ©  Pathé

Tout y est. Tourné en 2017 et sorti le 31 janvier 2018, Les Tuche 3 a enregistré plus de 5,6 millions d'entrées en France. Certains se sont gaussés de cette comédie. Un critique dont nous tairons le nom et l'employeur dénonça une « méfiance hargneuse des élites, conservatisme rampant : sous son burlesque de sous-bois, ce troisième volet dégouline de démagogie ». La même démagogie sans doute qu'avaient cru déceler le gouvernement et la majorité mi-novembre quand ils n'avaient pas de mots assez caricaturaux pour minimiser ce mouvement naissant. Un autre critique visionnaire s'en prenant au réalisateur écrivait qu'«  Olivier Baroux voudrait brocarder la condescendance des élites politiques. Il ne propose qu'une succession de sketches paresseux et prévisibles ». Sans avancer que ce film – et ce qu'on en a dit – était prémonitoire, on y retrouve de drôles de coïncidences et, encore et toujours, l'éternel débat entre les élites qui savent (politiques, journalistes, critiques...) et le peuple...

Avis à tous les ministres : en guise d'étrennes, offrez-vous Les Tuche 3 ! Un cadeau pas cher, utile, et qui vous sera d'une aide précieuse dans votre exaltante mission.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/bombes-scotch-pochoirs-et-droits-de-l-homme-01-02-2019-2290577_3.php" date="2019-02-01">

Bombes, scotch, pochoirs et droits de l'Homme
"J'ai le droit d'avoir des droits !": le musée de l'Homme invite des street-artistes à réinterpréter la Déclaration universelle des droits de l'Homme, adoptée voici plus de 70 ans, une programmation rattrapée par la crise des "gilets jaunes".
"Est-ce que l'on est vraiment libre et égaux en droit ? Tous les samedis, ces principes d'égalité, de dignité et de fraternité sont discutés, chahutés, malmenés par nos concitoyens" dans les manifestations, estime auprès de l'AFP l'artiste Sowat qui avec son binôme Lek a fait le choix d'illustrer cet article numéro un, "le plus ambitieux".
Zag & Sìa, Lek & Sowat, Goin, Swoon, Madame, Denis Meyers: chaque dimanche de mi-janvier à mi-février ces artistes issus du street-art revisitent un article de la Déclaration universelle des droits de l'Homme, adoptée en décembre 1948 à deux pas d'ici, au Palais de Chaillot, par les 58 Etats qui composaient alors l'Assemblée générale de l'Onu.
Armés de leurs bombes, Zag & Sia ont ouvert les dimanches/performances en transformant un escalier du musée en "Radeau de La Méduse". Un travail en anamorphose, réalisé sans projection, sous les yeux des visiteurs.
Habiller des marches est devenu la spécialité du couple à l'origine d'une "liberté guidant le peuple" sur un escalier du XIIIe arrondissent de Paris après les attentats du 13 novembre, d'un Coluche dans le XIVe à l'occasion des 30 ans des Resto du Coeur et de nombreux portraits de Sia dans le métro...
"Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille...": Un homme se dresse, de dos, au milieu de cartons et tend le bras vers un soleil étincelant. Et salvateur ? "Chacun fera sa propre interprétation", explique Zag, un calot vissé sur la tête.
Un ajout là encore inspiré par le mouvement des "gilets jaunes" que Sia perçoit comme "un dernier sursaut". L'article 25 s'est "imposé" aux deux artistes, qui vivent sous le seuil de pauvreté.
-- déclaration fragile --
"L'ultra-précarité tous les artistes la connaissent", confirme Sowat. Avec Lek, ils explorent les villes, depuis près de 10 ans, à la recherche de friches urbaines.
Ensemble, ils ont investi un supermarché abandonné du nord de Paris pour en faire une résidence d'artistes sauvage, le "Mausolée". Puis les "entrailles" du Palais de Tokyo. Et plus récemment la Villa Médicis à Rome, dont ils sont les premiers pensionnaires issus du graffiti.
"On a grandi en pensant que ces articles de la Déclaration universelle des droits de l'Homme étaient gravés dans le marbre et puis l'actualité (une élection aux Etats-Unis, un Brexit...) nous a fait réaliser que tout cela n'est pas si solide", juge le graffeur.
Sur un grand mur blanc, Lek & Sowat font vaciller les mots de l'article un. "Egaux" se mue en "EGO". Les couleurs, du bleu, du blanc et du rouge, ajoutent un zeste de patriotisme.
Au fils du temps, les lettres, imprimées sur de l'adhésif en tissus, sont vouées à se décoller pour mieux incarner "la fragilité de la déclaration".
Une interprétation moins "frontale" que celle de Goin qui présente une toile au pochoir revisitant l'article 18, "toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion".
"Le message n'est pas systématiquement au coeur de notre propos", explique Sowat. "Aujourd'hui, on est ici mais demain on pourra faire une oeuvre qui ne dit rien d'autres que ses qualités plastiques".
Frontales, les oeuvres apparues dans Paris depuis les manifestations le sont: l'artiste PBOY a représenté "Une liberté guidant le peuple" entourée de "gilets jaunes". Le collectif Black Lines a réalisé une fresque géante où se mêlent dénonciation des violences policières, portrait du boxeur Christophe Dettinger,"gilets jaunes" et Arc de Triomphe...
"Ce qui est incroyable ce sont toutes les inscriptions apparues sur les palissades, les murs, lors des manifestations", juge Sowat. "Un bon tiers montre une maîtrise qui laisse supposer la main d'un artiste".
01/02/2019 08:13:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/exclusif-la-premiere-reaction-de-brigitte-macron-sur-les-gilets-jaunes-15-02-2019-2293758_3.php" date="2019-02-15">

EXCLUSIF. La première réaction de Brigitte Macron sur les Gilets jaunes

En visite à Bar-le-Duc avec Stéphane Bern, la première dame a lâché quelques phrases bien senties sur le mouvement qui agite la France depuis trois mois.
Brigitte Macron et Stéphane Bern, une complicité non feinte.
Elle prend son temps, Brigitte Macron. Elle savoure. Elle écoute, elle pose des questions, elle accepte tous les selfies, elle allonge la visite, débordant de l'horaire. Depuis la crise des Gilets Jaunes, l'épouse du président de la République n'était pas venue si loin de Paris. « Cette visite était prévue de longue date, c'est le lieu où je dois être, ce projet m'importe. » Ce vendredi, elle s'est donc déplacée jusqu'à Bar-le-Duc, invitée par « le chevalier Bern », qui lui offre son bras pour descendre dans le noir les escaliers cassés du théâtre des Bleus de Bar. Une salle, construite en 1902, qui servit de refuge aux Poilus, fut réquisitionnée par l'armée allemande, transformée en salle de gymnastique et menacée de démolition. En avril 2016, trois Barésiens l'ont achetée. Il faudrait 1,5 million d'euros pour la restaurer et le dévouement des 70 bénévoles ne saurait suffire. Le loto du patrimoine, cette mission dont s'acquitte avec ardeur Stephane Bern, l'a sélectionné parmi ses 18 sites prioritaires et la bâtisse recevra 358 000 euros, de quoi entamer les premières mesures de restauration, les plus urgentes, celles faute de quoi l'édifice charmant court à sa ruine.
Brigitte Macron manifeste là son amitié pour « Monsieur Patrimoine », mais l'observant, on devine que la première dame savoure ce bain de foule, le premier ensoleillé après un terrible hiver. Elle insiste sur l'importance du patrimoine, « de lieu pour faire du lien », « de nous relier à nos racines pour nous lier à l'avenir. On a besoin de liens en ce moment », répète-t-elle encore, et encore. Et quand un bénévole, s'activant sur ce chantier à la Sysiphe, lui demande si elle pourra revenir pour l'inauguration en 2020, elle le promet. Et, ajoute, joueuse : « le président de la République peut vous faire un monologue ». L'assistance rit.
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc. ©  Elodie Gregoire / Elodie Gregoire
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc.
J'ai ressenti une immense tristesse
Un monologue présidentiel, tiens donc. Nous demandons à Brigitte Macron comment elle a traversé ces semaines de fièvre, de haine. Comment a-t-elle vécu son effigie brûlée sur les ronds-points ? « Les Français ont besoin de savoir qu'on les aime. Ils ont un président qui les aime. » Elle parle doucement, soucieuse d'être bien comprise. Comment a-t-elle personnellement ressenti le saccage de l'Arc de Triomphe, cette Marseillaise à la joue trouée, le visage arraché ? « J'ai ressenti une immense tristesse. Oui, de la tristesse. Ils ne savent pas ce qu'ils font. »
La phrase, pour moitié, est celle dite par Jésus-Christ, agonisant sur la croix, sauf que lui ajouta « pardonnez-leur ». On le lui fait remarquer, elle ne reprend pas ce thème du pardon, mais précise sa pensée. « J'ai été saisie par ce qui s'est passé. Ils n'ont pas compris ce qu'ils faisaient, il faut leur expliquer. Le dialogue a été rétabli. Il faut que les gens de différents horizons se voient, qu'ils se parlent. Cela n'est pas assez fréquent, et c'est un problème. »
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc.  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });   ©  Elodie Gregoire / Elodie Gregoire
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc.
Lire aussi Michel Richard - Macron, un désir d'échafaud
Elle insiste sur l'importance de la diversité, d'une conversation plurielle, élargie, hors « de son cercle d'interlocuteurs », et à l'écouter, on songe qu'elle avait compris depuis l'été que quelque chose se crispait dans le pays, dans ses périphéries, où l'on peut sacrifier tous ses week-ends pour sauver un théâtre en péril. A-t-elle, depuis la crise, envisagé de modifier son rôle ? « Non, mon agenda est le même. Je n'aime pas trop l'exposition, mais je peux passer beaucoup de temps avec ceux qui demandent à me rencontrer. C'est plus discret, j'aime ces rencontres. Je peux mieux capter ce qui se passe et en parler au président. Je lui dis mon appréciation, c'est la mienne. C'est compliqué, car je ne suis pas élue moi, c'est lui qui a été élu, mais si je peux aider, je le ferai, j'irai à la rencontre. J'aurais voulu comprendre ce qu'on ne comprend pas. » Quelques instants plus tôt, dans le foyer du théâtre, elle a demandé à Stephane Bern s'il se souvenait des derniers mots de Voltaire. « Je meurs en adorant Dieu, en aimant mes amis, en ne haïssant pas mes ennemis, en détestant la superstition », a-t-elle récité. Elle sourit.
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });   ©  Elodie Gregoire / Elodie Gregoire
Brigitte Macron et Stéphane Bern en visite au théâtre des Bleus de Bar-le-Duc
Lire aussi Brigitte Macron « est blindée, elle en a vu d'autres »

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/gilets-jaunes-plusieurs-musees-parisiens-a-nouveau-fermes-samedi-06-12-2018-2277158_3.php" date="2018-12-06">

"Gilets jaunes": plusieurs musées parisiens à nouveau fermés samedi
Plusieurs musées et lieux culturels parisiens ont décidé à nouveau de rester fermés samedi, alors que de nouvelles actions des "gilets jaunes" sont annoncées dans la capitale, a-t-on appris jeudi auprès de ces établissements.
Situé près de l'avenue des Champs-Elysées, le Grand Palais n'ouvrira pas ses portes samedi, comme la semaine dernière.
Il propose en ce moment des expositions sur la Venise du XVIIIe siècle, le peintres Miro ou encore Michael Jackson. Les billets déjà achetés resteront valables jusqu'à la fin de chaque exposition, précise la Réunion des monuments nationaux (RMN).
Le Palais de la découverte, situé dans une aile du Grand Palais, n'ouvrira pas non plus samedi "par mesure de prévention", a indiqué l'établissement chapeauté par Universcience.
Le Musée de l'Homme, situé au Trocadéro, restera fermé également, a annoncé son directeur André Delpuech. Il a décidé d'annuler les manifestations "En droits" prévues en partenariat avec le Théâtre de Chaillot (théâtre, conférences, projections, street art et photographie) pour célébrer le 70e anniversaire de la déclaration des droits de l'Homme. Des célébrations devraient en revanche avoir lieu dimanche comme prévu.
En raison de l'actualité, l'inauguration de la peinture murale du peintre Jean-Marie Havan qui reprend un dessin célèbre de Sempé, et qui devait être exposée à l'angle du boulevard des Filles du Calvaire et de la rue Froissart, dans le IIIe arrondissement, près de la place de la République, a été reportée à une date ultérieure, a annoncé la Mairie de Paris.
Ce reports s'ajoute à celui du festival électro INASOUND, parrainé par Jean-Michel Jarre, qui devait se tenir au Palais Brongniart dans le coeur de la capitale, mais a été repoussé au printemps.
06/12/2018 12:59:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/les-5-livres-a-glisser-dans-son-gilet-jaune-15-12-2018-2279494_3.php" date="2018-12-15">

Les 5 livres à glisser dans son gilet jaune

Comme la route des Gilets jaunes est longue pour atteindre ce samedi la place de l'Étoile, on révise un peu nos classiques... en jaune, bien sûr !
Notre choix de 5 livres autour de la couleur jaune. Image d'illustration. 
« Mademoiselle, dans sa chemise de nuit, était par terre, un milieu d'un désordre incroyable. » Mais que s'est-il donc passé dans cette fameuse chambre jaune, où il règne, outre la mort, un chaos innommable ? Pourquoi la chambre est-elle jaune  ? Gaston Leroux, l'auteur, visionnaire, nous donnait-il à voir une allégorie des rues de Paris assaillies par la sauvagerie animale ? Soixante ans avant Leroux, l'Américain Edgar Poe avait livré le premier exercice du genre, un assassinat en lieu clos, dans Double Meurtre dans la rue Morgue. Agatha Christie, l'Anglaise, en 1926, publiera son Meurtre de Roger Ackroyd. Le roman de Leroux, qui met en scène le célèbre Joseph Rouletabille, publié pour la première fois en 1910, fait date en France. Une révolution jaune, à relire, en version beau livre collector, grand format illustré façon fac-similé, et augmenté d'un beau dossier sur l'œuvre en son genre chez Omnibus. J. M.






Le Mystère de la chambre jaune de Gaston Leroux (éditions Omnibus, 384 pages, 32 euros).
« On peut aimer jaune comme on rit jaune », disait André Breton, admirateur de ce recueil d'un jaune tout sauf solaire. « Mon âme n'est pas en état de grâce ! » prévient de son côté Tristan Corbière. C'est en 1873 qu'il publie à compte d'auteur ce recueil sublime, cinglant et mélancolique, dans une indifférence complète. Amours jaunes, car couleur de trahison, et la vie ne démentira pas son pessimisme. Il meurt dans la misère à moins de 30 ans, et en pleine solitude. Maigre justice : Verlaine lui consacre un chapitre de son essai Les Poètes maudits (1883) et lui assure ainsi le passage à la postérité, avec un coup de pouce de Huysmans, qui fait entrer ces amours dans la bibliothèque de l'esthète Jean des Esseintes, le héros esthète d'À rebours. On l'aura compris : la leçon du malheureux Tristan, que les Gilets pourraient ne pas trouver à leur goût, c'est que tout vient toujours trop tard : amour, gloire – quid de la victoire ? Face à ces petits matins qui refusent désespérément de chanter, espérons tout de même qu'aucun glissement de couleur ne soit au programme, comme cette phrase du livre qui dit : « Je vois rouge… Ah oui ! C'est juste : on s'égorge. » S. P. 






Les Amours jaunes de Tristan Corbière (Flammarion, 385 pages, 6,60 euros). 

Damned ! Le jaune n'a décidément jamais été bon signe. Dès la troisième aventure du blond capitaine Francis Blake et du professeur à barbe Philip Mortimer parue entre 1953 et 1954 dans Le Journal de Tintin, l'association de cette couleur à un tag géant sous la forme d'un « M » grec encerclé est même néfaste. Chez Edgar P. Jacobs, elle est le signe d'un énigmatique criminel, cambrioleur dit la « Marque jaune », qui s'en prend au patrimoine national. C'est-à-dire qu'il dérobe une œuvre de National Gallery, mais ne se livre pas à son saccage, comme il en fut des sculptures de l'Arc de Triomphe. Sa signature n'est pas non plus la dégradation volontaire de biens publics, puisque, chez Jacob, on macule déjà les murs de la capitale (Londres, en l'occurrence), mais on le fait alors avec respect pour le bien d'autrui : la marque est faite à la craie, non à la bombe aérosol, indélébile. Autre signe que les temps ont changé : le dernier larcin de ce criminel. La "Marque jaune" s'attaque à la couronne impériale – un symbole du pouvoir étatique fort ! – sous haute protection dans la tour de Londres, et ne pille pas les Apple Store de Bordeaux. J. M.






La Marque jaune,B
lake et Mortimer (Dargaud, 70 pages, 15,95 euros).


Petit-Bleu et Petit-Jaune, course-poursuite

Il est des histoires où les bonshommes habillés en bleu poursuivent ceux vêtus de jaune… et où cela se termine bien ! Dans un grand classique de la littérature enfantine devenu mythique en près d'un demi-siècle, Petit-Jaune est le meilleur ami de Petit-Bleu. Ce sont deux gros points de peinture, semblables en tout : seule leur couleur les différencie. Ensemble, ils « jouent à cache-cache » et « font la ronde », doivent parfois « rester tranquilles et sages », mais, bien souvent, « courent et sautent ». Leo Lionni, l'auteur et illustrateur de ce livre, le raconte à merveille : quand Petit-Jaune n'est pas là, Petit-Bleu est triste. « Il le cherche par-ci, il le cherche par-là… jusqu'à ce que, soudain, à l'angle d'une rue, le voilà ! »
Dans l'histoire de l'Italien naturalisé américain, l'aventure se termine bien : lorsqu'ils se retrouvent, « tout heureux, ils s'embrassent. Ils s'embrassent si fort, qu'ils en deviennent tout verts ». On pourrait presque rêver d'y voir une allégorie des fins de manifestations qui auront lieu un peu partout en France, ce samedi : et si les forces de l'ordre, toutes de bleu vêtues, et les manifestants en jaune se trouvaient un joli vert commun ? Un vert qui ne serait ni de rage ni de colère, et dénué de toute volée de bois. L. C.


Petit-Bleu et Petit-Jaune, de Leo Lionni Poche (L’Ecole des Loisirs, 39 pages, 5 euros). © Corinne Bérot DR


Petit-Bleu et Petit-Jaune, de Leo Lionni Poche (L’Ecole des Loisirs, 39 pages, 5 euros).

Petit-Bleu et Petit-Jaune de Leo Lionni (L'École des loisirs, 39 pages, 5 euros).
Le jaune rend-il fou ? On peut le penser en regardant BFM TV ces derniers samedis, ou alors en relisant le livre mythique qui a inspiré Lovecraft, le maître de la littérature fantastique, et qui jalonne la série TV True Detective, du roman éponyme de Nic Pizzolatto, avec Matthew McConaughey. Un recueil de 10 nouvelles qui invente l'idée d'une pièce de théâtre qui rend fou et pousse au suicide… Peuplé d'une faune bohème, artistes et oisifs qui déraillent, sa lecture s'avère ardue pour le lecteur du XXIe siècle, comme en zigzag entre les zones flottantes, voire délirantes, auxquelles s'ajoute un futur qui n'a jamais existé (Chambers se projette un quart de siècle en avant dans la nouvelle Le Restaurateur de réputations). Le tout forme un ouvrage hétéroclite, dérangeant et fort perché par moments. Néanmoins, écrit après et dans la veine d'Hoffman et d'Edgar Poe, cette œuvre de référence, à la croisée du polar, du fantastique et de l'horreur, n'a pas pris une ride. Toujours jaune, pardon, verte, malgré ses 123 ans (1895). J. M.


Le roi en jaune, de Robert W. Chambers (Ed. Le livre de poche, 408 pages, 9,31 euros). ©  DR


Le roi en jaune, de Robert W. Chambers (Ed. Le livre de poche, 408 pages, 9,31 euros).

Le Roi en jaune de Robert W. Chambers (Le Livre de poche, 408 pages, 9,31 euros).

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/macron-les-francais-et-les-gilets-jaunes-la-fontaine-avait-tout-vu-23-01-2019-2288185_3.php" date="2019-01-23">

Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu

Le génial fabuliste avait imaginé dans « L'Âne et ses maîtres » le mouvement des Gilets jaunes et l'arrivée au pouvoir de Jupiter Macron.
Jean de La Fontaine, plus actuel que jamais.
Jean de La Fontaine, comme son contemporain Molière, puis Balzac deux siècles plus tard, a inventé et défini des archétypes de personnages qui, des siècles plus tard, restent modernes et pertinents. Se replonger dans leurs textes n'est pas seulement mesurer ce que sont le génie et l'esprit français, mais également mieux comprendre notre époque, ses fâcheux, ses personnages admirables ou les petits travers dont nous sommes tous accablés.

Lire aussi Européennes : une liste Gilets jaunes voit le jour


Ainsi sa fable L'Âne et ses maîtres, la onzième du livre VI situé dans le premier recueil des Fables 
de La Fontaine, édité pour la première fois en 1668. Un ongulé se plaint de ses conditions de travail. Il change «  d'employeur  » pensant que l'herbe sera plus verte chez le suivant. Il déchante vite et veut tenter une autre expérience qui se révélera tout aussi décevante. Le poète en tire une conclusion très actuelle et fait intervenir... Jupiter. Un petit chef-d'œuvre de concision, d'humour et d'irrévérence qu'il faut lire avec jubilation...

L'Âne et ses maîtres

L'Âne d'un Jardinier se plaignait au Destin
De ce qu'on le faisait lever devant l'aurore.
Les Coqs, lui disait-il, ont beau chanter matin ;
Je suis plus matineux encor.
Et pourquoi ? Pour porter des herbes au marché.
Belle nécessité d'interrompre mon somme !
Le sort de sa plainte touché
Lui donne un autre Maître ; et l'Animal de somme
Passe du Jardinier aux mains d'un Corroyeur.
La pesanteur des peaux, et leur mauvaise odeur
Eurent bientôt choqué l'impertinente Bête.
J'ai regret, disait-il, à mon premier Seigneur.
Encor quand il tournait la tête,
J'attrapais, s'il m'en souvient bien,
Quelque morceau de chou qui ne me coûtait rien.
Mais ici point d'aubaine ; ou si j'en ai quelqu'une
C'est de coups. Il obtint changement de fortune,
Et sur l'état d'un Charbonnier
Il fut couché tout le dernier.
Autre plainte. Quoi donc, dit le Sort en colère,
Ce Baudet-ci m'occupe autant
Que cent Monarques pourraient faire.
Croit-il être le seul qui ne soit pas content ?
N'ai-je en l'esprit que son affaire ?
Le Sort avait raison ; tous gens sont ainsi faits :
Notre condition jamais ne nous contente :
La pire est toujours la présente.
Nous fatiguons le Ciel à force de placets.
Qu'à chacun Jupiter accorde sa requête,
Nous lui romprons encor la tête.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/mode-des-vetements-inspires-du-travail-a-la-campagne-chez-jacquemus-20-01-2019-2287328_3.php" date="2019-01-20">

Mode: des vêtements inspirés du travail à la campagne chez Jacquemus
Simon Porte Jacquemus a présenté dimanche sa deuxième collection de prêt-à-porter homme, inspirée de vêtements de travail à la campagne, au cours d'un défilé aussi atypique que ce créateur qui revendique ses origines provinciales et se dit proche des "gilets jaunes".
Au son des "Moulins de mon coeur" de Michel Legrand, les mannequins en vestes de travail fusionnées avec des gilets utilitaires, des chandails doublés et pantalons spacieux en denim et toile de coton ont défilé au milieu des invités en train de manger des tartines beurrées avec de la confiture et du fromage. A la fin les mannequins se sont assis autour d'une table pour prendre eux aussi une tartine.
"Je ne me sentais pas à l'aise avec d'idée d'un vrai défilé", a déclaré à la presse Simon Porte Jacquemus, créateur de 29 ans originaire de Provence, qui avait montré sa première collection de prêt-à-porter homme en juin dans une calanque marseillaise.
Il a assuré que sa collection de "vrais vêtements" pour des gens qui travaillent "ne portait pas de message politique" tout en se disant lui-même proche des "gilets jaunes" en tant qu'"enfant de la campagne" qui a grandi dans le même milieu que ceux qui manifestent depuis des semaines en France.
La palette de cette collection baptisée "Meunier" et inspirée du poème "Le pain et l'amitié" de Marcel Pagnol est naturelle et vivante. Les blancs ne sont pas teints, les couleurs kaki et bleu marine introduisent un contraste, orange, vert herbe et rose délavé évoquent les paysages de Provence. Quelques costumes informels dont un blanc à l'imprimé de branches de romarin - un autre hommage de Jacquemus à ses origines - complètent la collection.
Bordées de caoutchouc vulcanisé, les chaussures sont adaptées pour travailler et faire du sport.
20/01/2019 17:47:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/mode-portiques-de-securite-et-jaune-fluo-en-ouverture-des-defiles-parisiens-15-01-2019-2286069_3.php" date="2019-01-15">

Mode: portiques de sécurité et jaune fluo en ouverture des défilés parisiens
Portiques de sécurité et couleurs fluo pour se démarquer: le créateur américain Heron Preston a ouvert mardi à Paris le bal de la Fashion week hommes, dont certains défilés pourraient être perturbés samedi par le mouvement des "gilets jaunes".
Les mannequins, évoluant dans la brume, entrent sur le podium en passant par des portiques de sécurité et en faisant scanner leur sacs pendant ce défilé mixte aux allures streetwear et workwear baptisé "Nightshift" (permanence de nuit) au Palais de Tokyo.
L'orange fluo, couleur iconique de l'artiste et DJ Heron Preston, ancien directeur créatif du rappeur Kanye West qui avait fait plusieurs collaborations avec Nike, Off-White et la Nasa et dont la marque éponyme appartint à la holding italienne NGG, est omniprésent.
De même que le jaune, à la nuance plus citron, mais qui ne manque pas d'évoquer les "gilets" de la même couleur.
Sur ce podium aux allures de hall d'aéroport, ces couleurs se portent soient en total look pantalon-veste orange chez les hommes, mini-jupe veste chez les femmes ou par petites touches: en imprimés sur les T-shirts, en col sur les vêtements blancs cassés, en boutons, en protections surmontant les bottes blanches portées avec des cyclistes.
Les pièces rouge ou bleu fluo se marient avec le gris et le noir.
La taille d'une mini-robe moulante orange est marquée par un corset noir, les doudounes féminines aux proportions parfaites laissent découvrir les épaules.
Le mot STYLE en russe est très visible sur les vêtements et les accessoires de Heron Preston dont un T-shirt avec un portait de Vladimir Poutine et l'inscription "Mr. President", pièce phare d'une "collection capsule" (collection en édition limitée) vendue en 2018 pendant l'élection de l'homme fort de Russie pour un quatrième mandat et qui a fait polémique.
Chez le Japonais Fumito Ganryu, un autre nouveau entrant au calendrier officiel parisien, c'est un mannequin portant un ensemble blanc de jogging large et pull à capuche qui donne le ton de la deuxième création en solo du créateur japonais qui a travaillé pendant 13 ans avec Comme des garçons.
Les mannequins, l'air absent, défilent lentement comme s'ils méditaient, la musique est rythmée par le son de gouttes d'eau. Blanc, sable, gris, noir- les couleurs sont pures, les coupes fluides, des grosses écharpes en maille enveloppent et protègent comme des duffle-coats longs et oversize.
Les pantalons sont soit très longs soit 7/8, laissant découvrir de fines chevilles entourées de rubans avec pompon.
Les silhouettes tombent en arrière, les proprions sont différentes, mais on trouve le même sentiment de protection et d'évasion chez l'Israélien Hed Mayner avec des cols roulés et des trenchs-cocons XXL.
Les couleurs sont naturelles et chaudes, les hommes chaussés de nu-pieds marchent au son de chants d'oiseaux. Les pièces de cette collection sont travaillées comme des sculptures, la superposition est de mise permettant de jouer avec l'idée d'une identité fuyante, insaisissable.
Le défilé très attendu de Celine par Hedi Slimane, qui avait révolutionné la silhouette masculine chez Dior et Saint Laurent en faisant porter aux hommes pantalon slim et veste raccourcie, clôtura le bal dimanche. Ce sera sa première collection homme chez Celine après celle mixte présentée en septembre.
La grande inconnue reste le déroulement des défilés de samedi, jour où les "gilets jaunes" ont désormais pris l'habitude de manifester à Paris. Dior a préféré avancer d'un jour son défilé, sans dévoiler le lieu du show. D'autres maisons ont avancé les leurs de quelques heures samedi à l'instar de Thom Browne et Sacai.
La plupart des défilés ont lieu près des Champs-Elysées ou dans d'autres quartiers où ont eu lieu des rassemblements des "gilets jaunes". En marge de certaines manifestations précédentes, des boutiques de luxe à proximité des Champs-Elysées ont été vandalisées et pillées.
15/01/2019 22:46:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/culture/top-depart-de-la-fete-des-lumieres-sur-fond-de-gilets-jaunes-06-12-2018-2277247_3.php" date="2018-12-06">

Top départ de la Fête des Lumières, sur fond de "gilets jaunes"
La Fête des Lumières a débuté jeudi à Lyon pour quatre nuits de féérie multicolore et d'illuminations de sites emblématiques, avec une ombre au tableau: le risque de débordements, notamment lors de la manifestation samedi des "gilets jaunes".
En dépit du climat social tendu, près de 2 millions de personnes sont attendues jusqu'à dimanche. Au programme, les créations de 80 artistes venus de 12 pays.
Bravant la pluie, des milliers de visiteurs, auxquels s'était joint place Bellecour le maire de Lyon Gérard Collomb, déambulaient déjà jeudi soir dans la "Presqu'île", entre Rhône et Saône, le Vieux-Lyon les pentes de la Croix-Rousse, le parc de la Tête d'Or et, pour la première fois, les jardins du musée des Beaux-Arts.
Côté sécurité, forces de l'ordre, services de secours et d'urgence, ainsi que les militaires de l'opération Sentinelle étaient sur le pont.
A quelques heures du coup d'envoi, le maire de Saint-Etienne a suggéré à son homologue lyonnais "d'annuler" la Fête pour une meilleure répartition de ces effectifs dans la région. Il n'a pas été entendu...
Manifestation de "gilets jaunes" et Marche pour le climat samedi, lycéens vendredi: en dépit de "circonstances particulières", le dispositif de sécurité est globalement identique à celui des années précédentes, selon les autorités.
Comme c'est le cas depuis deux ans, le périmètre de la Fête est fermé aux véhicules et comprend 38 points d'entrée avec contrôles et palpations. Le préfet a également activé le plan Orsec afin de coordonner les secours.
L'armée de l'air déploie quant à elle un drone pour surveiller la zone jusqu'à dimanche.
Parmi les scénographies les plus spectaculaires, celle de Damien Fontaine projette sur les bâtiments des quais de Saône - du Palais de justice à la cathédrale Saint-Jean - un kaléidoscope d'images historiques de Lyon et de captations de Lyonnais d'aujourd'hui, qui se reflète dans la rivière.
Par un jeu de lumières, le haut de la colline de Fourvière, avec sa basilique, réplique à cette effervescence et s'anime.
La façade de la cathédrale se pare, elle, de tableaux impressionnistes conçus avec pigments, encres et fleurs précipités dans l'eau. Un projet piloté par le Portugais Nuno Maya.
Place Bellecour, des personnages géants, les "Anooki", transforment en simples jouets un camion de pompiers ou la statue de Louis XIV tandis que place des Jacobins, la fontaine se mue en aurore boréale.
Le budget artistique de l'événement, d'un montant de 2,6 millions d'euros, est financé par un partenariat public-privé.
La Fête des Lumières se déroule ce jeudi et dimanche, de 19h00 à 23h00, et de 20h00 à minuit, vendredi et samedi.
06/12/2018 22:46:44 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/aurelie-jean-la-culture-scientifique-sauvera-les-gilets-jaunes-21-12-2018-2281329_2.php" date="2018-12-21">

Aurélie Jean - La culture scientifique sauvera les Gilets jaunes !

Le recul de la culture scientifique affaiblit notre sens critique et explique les tensions et les divisions qui touchent notre pays.
La culture scientifique dépassionne heureusement les discussions et fait raisonner les citoyens en les écartant de scénarios catastrophistes.
En septembre dernier sur France 5, un philosophe et sociologue français réclame sur une chaîne du service public l'ouverture d'un débat sur le rôle bénéfique de la vaccination. Une année auparavant, une étude de l'Ifop annonce que 35 % des Français rejettent les arguments scientifiques du réchauffement climatique. Autant de constats symptomatiques d'un mal universel qui n'épargne pas les citoyens de notre pays : le recul de la culture scientifique, qui affaiblit notre sens critique. Les conséquences sont dramatiques : un appauvrissement des débats scientifiques, médicaux et technologiques...

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/barochez-l-europe-rouge-brune-des-gilets-jaunes-12-02-2019-2292667_2.php" date="2019-02-12">

Barochez - L'Europe rouge-brune des Gilets jaunes

Les enjeux nationaux cèdent le pas devant de curieuses alliances et la France devient le point de fixation de tous les leaders populistes.
Viktor Orbán et Matteo Salvini, les hommes forts de la nouvelle scène européenne.
En France, les Gilets jaunes sont dans la rue, mais en Italie, ils sont au gouvernement. Le mouvement des ronds-points a fait apparaître une convergence entre populistes de gauche et de droite. Elle s'est concrétisée à Rome, lorsque les antisystèmes du Mouvement 5 étoiles (M5S) se sont entendus l'an dernier avec la Ligue de droite radicale pour former une coalition gouvernementale. Dès lors, il n'était pas surprenant que la tentative de jonction entre Gilets jaunes italiens, représentés par le vice-président du Conseil et chef du M5S Luigi Di Maio, et certains de leurs homologues français...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/chronique-d-un-flic-3-gilets-jaunes-samedi-nous-serons-face-a-vous-06-12-2018-2277119_2.php" date="2018-12-06">

Chronique d'un flic #3 - Gilets jaunes, « samedi, nous serons face à vous ! »

Policier en région lyonnaise, KSF s'adresse aux Gilets jaunes, dont il comprend la colère, mais qu'il met en garde contre les professionnels du chaos.
Paris, le 1er décembre, l'acte 3 de la mobilisation des Gilets jaunes dégénère en émeute urbaine. 
À tous mes amis Gilets jaunes, ça fait quatre jours que la police doit se cogner la révolte des lycéens, quatre jours que toutes sortes de projectiles nous tombent du ciel, quatre jours de poubelles et de voitures brûlées, quatre jours que ça ne vole pas haut, quatre jours qu'on se bat. Nous avons beau avoir le droit à ce manège tous les ans, il est impossible de s'y faire. C'est comme les programmes de NRJ 12, dès le premier épisode de la première saison, nous savions que nous ne dépasserions jamais le stade du glauque.
Je sais que certains voient dans les blocages des lycées cette année un signe de solidarité avec vous. Seulement, cette cuvée 2018 n'a vraiment rien d'exceptionnel, je vous l'assure. C'est le même casting décevant que l'année dernière et celles d'avant, c'est-à-dire des jeunes qui ont juste envie de foutre le bordel et de casser du flic, sans même trop s'en cacher.
À la rigueur, peut-être 10 % d'entre eux, et je suis large, ont véritablement pensé en se mobilisant à ce que vous endurez. D'ailleurs, je ne dis pas que l'Éducation nationale ne leur donne aucune raison de se plaindre. Toutefois, 90 % n'ont aucune revendication audible quand on les interroge. À peine vous remercient-ils pour la formidable fenêtre de tir que vous leur avez offerte. Comme dirait mon oncle, en fait, elle n'est pas bien jaunie, la jaunesse !
Quand je vois sur les réseaux sociaux que certains d'entre vous les encouragent, je me dis qu'à force de tout mélanger, vous allez finir par faire de la merde. À ce propos, les flics en civil dans les manifs, c'est pour identifier et interpeller les casseurs, et non pas tout un tas de conneries que j'ai lues ici ou là.
Nous savons parfaitement qu'il faut que jeunesse se passe, difficile d'accepter pour autant l'idée que les flics trépassent. J'ai moi-même été jeune et con. Seulement, je trouve flippant qu'ils soient si nombreux à être cons de la même manière.
Y'a tellement de choses que j'aimerais vous dire, et pas que des gentilles, quand je vois la haine anti-flic qui monte en flèche jusqu'à en crever le plafond au moment où je vous parle.
Samedi, nous serons face à vous ! Cela ne va pas être une partie de plaisir.
Sachez tout d'abord que, contrairement à beaucoup trop d'entre vous, nous ne mélangeons pas tout. La majorité de nos troupes ont très bien compris votre colère légitime, qui, par certains aspects, ressemble à la nôtre, de presque trois ans son aînée. Nous avons bien saisi l'agonie qui vous pousse à tous porter un gilet sans manches en hiver, d'autant que nous agonisons tout autant.
Néanmoins, ne comptez pas sur nous pour baisser les armes, même si, par instants, la tentation est grande. Il y a des gens parmi vous qui veulent nous faire la peau au sens radical du terme. Ils sont là à chaque fois qu'une occasion se présente. Peut-être qu'ils ne représentent que 10 % d'entre vous, mais vous êtes assurément très nombreux cette fois-ci. Par conséquent, ces 10 % ont fait, font et feront encore énormément de dégâts, et notamment des blessés dans nos rangs, en attendant les morts. Ouvrez les yeux sur ce qui s'est passé sur Paris samedi dernier. Ce n'est pas acceptable, même avec les meilleures revendications du monde. Nous ne laisserons pas la haine et la violence dominer la partie et décider de notre sort. C'est dans notre ADN de la combattre.




Samedi 1er décembre, 5 500 Gilets jaunes ont manifesté à Paris, selon le ministère de l'Intérieur. Ils étaient estimés à 8 000 le 24 novembre.   googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });  


Les affrontements se sont concentrés autour de la place de l'Étoile alors que l'accès aux Champs-Élysées était autorisé aux manifestants sous réserve qu'ils acceptent d'être contrôlés.


Les forces de l'ordre avaient le plus grand mal à repousser les assauts de manifestants équipés pour en découdre. 


Les policiers ont dû affronter des personnes violentes qui n'ont pas hésité à les prendre à partie.&copyAFP



 - Les CRS ont tenté de repousser des manifestants déterminés à occuper la place. 


L'Arc de Triomphe a été tagué, un geste qui a « choqué » Édouard Philippe. « Je suis attaché à la liberté d'expression, au dialogue (...), mais aussi au respect de la loi », a déclaré le Premier ministre. « J'ai été choqué par la mise en cause de symboles qui sont ceux de la France, comme l'Arc de Triomphe ou la tombe du Soldat inconnu. » 


Au-delà de la hausse des taxes sur les carburants qui a mis le feu aux poudres, les Gilets jaunes protestent contre le mépris dont ils se sentent victimes de la part du pouvoir, et particulièrement d'Emmanuel Macron.


Les attaques se concentrent sur le président, dont certains Gilets jaunes réclament la démission ou le renvoi par référendum.&copyJudikaël Hirel pour "Le Point"


La semaine dernière, selon la préfecture, 31 personnes ont été blessées, dont 24 manifestants. Certaines ont été très sérieusement touchées par des grenades explosives GLI-F4. 



Les heurts ont repoussé au loin les manifestants qui avaient choisi de se rassembler pacifiquement pour faire entendre leur colère quant au pouvoir d'achat.



Selon Agnès Buzyn, « il y a une volonté de casse et ça discrédite un combat légitime qu'exprimaient beaucoup de Gilets jaunes face à leurs fins de mois difficiles ».


Même discours de la part d'Édouard Philippe ou encore de Benjamin Griveaux : « On sera ouverts au dialogue avec ceux qui, sincèrement, sont prêts à ce dialogue. Ceux qui sont dans la revendication politique, et il y en a une petite minorité, nous les laissons à leurs revendications politiques. Nous, ce qui nous intéresse, c'est de trouver des solutions concrètes pour les gens qui sont dans la panade et qui n'arrivent pas à boucler les fins de mois », a déclaré le porte-parole du gouvernement.


Les militants d'extrême droite ne se cachaient pas sur les Champs-Élysées. 


Plus encore que la semaine dernière, des scènes de guérilla urbaine ont émaillé la journée. Pour Jean-Luc Mélenchon, les manifestants étaient « pacifiques », mais ils ont été « encerclés dans une nasse et bombardés sans issue ». « Le pouvoir veut un grave incident pour jouer la peur », a estimé le leader de LFI. 

 




Samedi 1er décembre, 5 500 Gilets jaunes ont manifesté à Paris, selon le ministère de l'Intérieur. Ils étaient estimés à 8 000 le 24 novembre. 
Les affrontements se sont concentrés autour de la place de l'Étoile alors que l'accès aux Champs-Élysées était autorisé aux manifestants sous réserve qu'ils acceptent d'être contrôlés.
Les forces de l'ordre avaient le plus grand mal à repousser les assauts de manifestants équipés pour en découdre. 
Les policiers ont dû affronter des personnes violentes qui n'ont pas hésité à les prendre à partie.
Les CRS ont tenté de repousser des manifestants déterminés à occuper la place. 
L'Arc de Triomphe a été tagué, un geste qui a « choqué » Édouard Philippe. « Je suis attaché à la liberté d'expression, au dialogue (...), mais aussi au respect de la loi », a déclaré le Premier ministre. « J'ai été choqué par la mise en cause de symboles qui sont ceux de la France, comme l'Arc de Triomphe ou la tombe du Soldat inconnu. » 
Au-delà de la hausse des taxes sur les carburants qui a mis le feu aux poudres, les Gilets jaunes protestent contre le mépris dont ils se sentent victimes de la part du pouvoir, et particulièrement d'Emmanuel Macron.
Les attaques se concentrent sur le président, dont certains Gilets jaunes réclament la démission ou le renvoi par référendum.
La semaine dernière, selon la préfecture, 31 personnes ont été blessées, dont 24 manifestants. Certaines ont été très sérieusement touchées par des grenades explosives GLI-F4. 
Les heurts ont repoussé au loin les manifestants qui avaient choisi de se rassembler pacifiquement pour faire entendre leur colère quant au pouvoir d'achat.
Selon Agnès Buzyn, « il y a une volonté de casse et ça discrédite un combat légitime qu'exprimaient beaucoup de Gilets jaunes face à leurs fins de mois difficiles ».
Même discours de la part d'Édouard Philippe ou encore de Benjamin Griveaux : « On sera ouverts au dialogue avec ceux qui, sincèrement, sont prêts à ce dialogue. Ceux qui sont dans la revendication politique, et il y en a une petite minorité, nous les laissons à leurs revendications politiques. Nous, ce qui nous intéresse, c'est de trouver des solutions concrètes pour les gens qui sont dans la panade et qui n'arrivent pas à boucler les fins de mois », a déclaré le porte-parole du gouvernement.
Les militants d'extrême droite ne se cachaient pas sur les Champs-Élysées. 
Plus encore que la semaine dernière, des scènes de guérilla urbaine ont émaillé la journée. Pour Jean-Luc Mélenchon, les manifestants étaient « pacifiques », mais ils ont été « encerclés dans une nasse et bombardés sans issue ». « Le pouvoir veut un grave incident pour jouer la peur », a estimé le leader de LFI. 

 
Nous avons conscience, comme la réalité nous le rappelle si souvent, que, si nous baissons la garde, il y a tout un tas de connards qui vont s'engouffrer dans la brèche et nous le faire subir sauvagement.
Pour ceux qui aimeraient que cela se termine ainsi, sachez que vous êtes les prochains sur la liste. Les gens qui ont soif de chaos ne seront jamais rassasiés.
Vous croyez que nous protégeons un président, mais c'est l'ordre que nous tentons de maintenir. Nous savons mieux que personne l'enfer que son contraire peut entraîner.
Considérez pour finir que de vous faire attendre les prochaines élections n'est qu'un dommage collatéral à notre éthique.
Bon courage à tous, soyez prudents !

* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/gilets-jaunes-ce-qu-il-a-manque-a-macron-03-12-2018-2276186_2.php" date="2018-12-03">

Gilets jaunes : ce qui a manqué à Macron

En réalité, le président a voulu transformer la nature même de la politique, en lui préférant une extrême rationalité. Ça ne peut pas marcher. Analyse.
Emmanuel Macron pris à partie à Charleville-Mézières le 7 novembre. Le président a souvent montré de l'agacement face à ceux qui exprimaient leur mécontentement.  
Longtemps, Emmanuel Macron a pensé pouvoir faire de la politique sans en faire, en congédiant ce qu'elle avait de plus sensible. La politique étant essentiellement une affaire de passion, il a considéré qu'elle était forcément nocive, qu'elle obstruait la vue, qu'elle empêchait de penser clairement et, enfin, qu'elle tendait à recomposer un clivage droite-gauche, selon lui, artificiel. Pour Macron, et nombre d'élus marcheurs, un rond doit entrer dans un rond, un carré, dans un carré. C'est la politique à froid, celle du « cap » que l'on maintient coûte que coûte, puisqu'il n'y en a pas d'autres et que toute déviation s'apparenterait à un reniement, à de l'irresponsabilité. Quand on aime les chiffres, les courbes et les balances, être qualifié d'irresponsable est l'injure suprême.
Quelle que soit l'orientation donnée à sa politique, bonne ou mauvaise, le président a oublié – ou ignore – que la politique est aussi sensorielle, elle commence par regarder les gens dans les yeux, laisser venir leurs mots jusqu'au plus profond de l'oreille, dans l'espoir d'atteindre quelque chose qui ressemble à de l'empathie, associée à de la raison. Facile à dire. Mais il n'a rien fait de tout ça, dans ses débuts. Il a parlé, beaucoup, et a même interrompu ceux des Français qui souhaitaient lui faire part d'un ras-le-bol. Il montrait de l'agacement devant l'agacement. Il a prié les uns et les autres de voir le monde tel qu'il avance et de s'adapter, son maître mot, en dépit des inégalités sociales et territoriales. Il paye ça, aussi, aujourd'hui. À tort ou à raison, on lui fait le procès d'être l'élu d'un milieu et non d'une périphérie.
En outre, ses lacunes ne sont pas, ou peu, comblées par un entourage immédiat, peuplé de strausskahniens, dont on a vanté la qualité des cerveaux, qui excellent dans la stratégie de conquête mais peinent dans l'exercice du pouvoir – Griveaux, à lui seul, concentre tous les travers de la macronie. Ils ont conceptualisé les « helpers », ces petites mains de la campagne, sans voir qu'ils devaient être, eux, les premiers des helpers. L'apport de la société civile au sein de la majorité LREM ne se traduit pas, pour l'instant, par une prise en compte de certaines réalités alliée à de la lucidité sur ce qu'il est envisageable de faire financièrement et ce qui ne l'est pas. Une réforme peut s'expliquer et même s'entendre. À condition d'avoir « des racines et des ailes » (Macron). On ne voit que les ailes, certains élus, en effet, ne touchent plus sol.
Les libéraux devraient s'indigner du tort que leur causent ces représentants En marche ! qui sont, parfois, la caricature des libéraux prétentieux, à qui on ne l'a fait pas, qui ne raisonnent qu'en stock et en flux. Il tombe dans les pièges qu'on leur annonçait. Une anecdote : lorsqu'il était président de la République, Nicolas Sarkozy s'est vu remettre une note sur le sauvetage d'une usine de la part de l'un de ses conseillers techniques. En substance, celle-ci expliquait que l'on ne pouvait rien faire. Ce fut un peu court aux yeux du président, qui demanda à son auteur de reprendre la note en lui demandant ce qu'il ferait si sa mère travaillait dans cette usine. Il lui demandait, non un miracle ou bien l'impossible, mais un supplément d'âme, quelque chose qui limite la casse, atténue les peines. C'est le prix à payer lorsqu'on fait de la politique. La mobilisation des Gilets jaunes doit signer son retour, quitte, parfois, à faire entrer des ronds dans des carrés.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/gilets-jaunes-la-faute-de-francois-hollande-10-01-2019-2284788_2.php" date="2019-01-10">

Gilets jaunes : la faute de François Hollande ?

TRIBUNE. Selon le philosophe Jean-Loup 
            Bonnamy, la suppression du député-maire ainsi que le redécoupage des régions ont accentué le fossé existant entre les élus et les Français.
François Hollande et Emmanuel Macron en 2014.
Samedi 5 janvier, la France a connu de nouvelles manifestations – avec de nouvelles scènes de violences – dans le cadre de la mobilisation des Gilets jaunes. Sociologiquement, l'analyse du mouvement des Gilets jaunes est claire. Il suffit de lire les travaux du géographe Christophe Guilluy pour comprendre. La mondialisation a coupé la France en deux : d'un côté, les métropoles (gagnantes de la globalisation), de l'autre, la France périphérique, qui, elle, est perdante. Chassées par la gentrification, les classes populaires ont rejoint cette France périphérique qui regroupe les espaces ruraux et périurbains, les petites et moyennes villes de province ou encore les DOM-TOM. Étranglées par des fins de mois difficiles, ce sont elles qui se révoltent aujourd'hui.
Politiquement, il s'agit d'une situation originale : un mouvement social hors syndicats et sans leaders fait face à un pouvoir sans relais sur le terrain. C'est pour cela que la mobilisation dure aussi longtemps et qu'on n'entrevoit aucune sortie de crise. Le président de la République et les manifestants sont seul à seul. Ils se regardent dans le blanc des yeux mais n'ont rien à se dire, incarnant deux mondes que tout sépare. Comment un pouvoir hors-sol pourrait-il négocier avec un mouvement contestataire lui-même complètement désorganisé ? Malgré leur opposition, Emmanuel Macron et les Gilets jaunes ont un point commun : ils ont les mêmes fantasmes de démocratie participative, le même dédain pour les corps intermédiaires et les structures.

Lire aussi Gilets jaunes : grand débat, le guide des idées fausses


Sans le savoir, Emmanuel Macron et avant lui François Hollande sont à l'origine de cette situation. Ils ont été les premiers des Gilets jaunes. En effet, de 2012 à 2017, le président socialiste a mené une série de réformes institutionnelles qui ont brisé les différents relais du pouvoir sur le terrain. Première étape de cette destruction : l'interdiction du cumul des mandats. En cumulant un mandat local et un mandat national, l'élu (par exemple, un député-maire) assurait le lien entre la réalité locale et le pouvoir central. Fort de son expérience de terrain, il était une courroie de transmission. Deuxième étape de la destruction : la réduction du nombre de régions par la fusion de celles déjà existantes. Or, plus une collectivité est grande, moins elle est proche de ses administrés. Ce gigantisme empêche désormais de prêter attention aux problèmes locaux. Créer de grandes régions sans âme, qui sont de purs blocs administratifs et non plus des réalités historiques et culturelles, n'a fait que marginaliser davantage les territoires périphériques (ceux des Gilets jaunes) au profit des métropoles. Aujourd'hui, un Basque de Biarritz, près de la frontière espagnole, et un Poitevin de Beuxes (près de Tours) vivent à 520 kilomètres de distance, mais appartiennent à la même région et doivent tous deux se rendre à Bordeaux pour régler une affaire au conseil régional. Bien sûr, une éventuelle suppression des départements aggravera encore ce problème.
Bien loin de rompre avec cette logique, le macronisme l'a accentuée. Normalement, un président peut espérer s'appuyer sur un parti. Si la Ve République n'est pas le régime des partis, elle leur accorde une place centrale dans la vie démocratique, comme l'indique cette phrase de la Constitution : « Les partis concourent à l'expression du suffrage. » Or, La République en marche n'est pas un vrai parti politique. Service d'ordre, militants expérimentés, élus informés et proches de la population, permanences, réunions régulières, maillage du territoire..., tout cela lui fait cruellement défaut.

Lire aussi Luc de Barochez - Le RIC, mirage démocratique


De plus, court-circuiter les corps intermédiaires et les élus locaux est l'un des piliers du macronisme. Le président de la République – formé à l'ENA, passé par les grandes administrations centrales et n'ayant jamais exercé un mandat local ou parlementaire – s'est toujours méfié des élus. Ainsi, la mesure-phare du programme de 2017, à savoir la suppression de la taxe d'habitation (suppression qu'il faut bien compenser par d'autres impôts... par exemple, la taxe sur l'essence), est un moyen de reprendre la main financièrement sur les collectivités territoriales. De même, le macronisme voulait déprofessionnaliser la politique en faisant appel à « la société civile ». Or, en fait, la politique, c'est un métier. Beaucoup de députés de la majorité actuelle sont inexpérimentés et ont été choisis par le président. Ils ne connaissent pas le métier d'élu et sont coupés du terrain. Leurs tracts sont standardisés et désindividualisés. Avantage de ces députés pour le président : ils sont dociles. Inconvénient : en cas de crise, ils ne lui servent à rien.

Lire aussi « Dans la noblesse d'État, l'entre-soi provoque des dysfonctionnements considérables »


En 2017, Emmanuel Macron a bénéficié de la vague de « dégagisme » qui avait touché Nicolas Sarkozy, Alain Juppé, François Hollande, Manuel Valls, François Fillon. Aujourd'hui, on ne voit plus en lui le représentant du renouveau, mais l'incarnation des élites traditionnelles : il est donc à son tour touché par cette même vague. Pour s'en protéger, il lui faudrait des relais sur le terrain. Or, ces relais, ces médiations, il ne les a pas. Lui et son prédécesseur les ont méthodiquement détruits. Le président de la République a voulu être Jupiter. Mais dans la mythologie gréco-romaine, les dieux principaux (ceux de l'Olympe), sur qui règne Jupiter, étaient entourés de milliers de divinités intermédiaires et subalternes, qui les séparaient des simples mortels. Si Jupiter est Jupiter, c'est justement parce qu'il vient couronner cette multitude de dieux sur laquelle il peut s'appuyer. S'il avait été seul face aux Hommes, il n'aurait pas pu être lui-même. Avec la crise des Gilets jaunes, on vient de découvrir le talon d'Achille inattendu du macronisme : entre être Jupiter et se passer des intermédiaires, il faut choisir.

* Jean-Loup Bonnamy est normalien, agrégé de philosophie.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/gilets-jaunes-la-revanche-de-cyril-hanouna-14-12-2018-2279178_2.php" date="2018-12-14">

Gilets jaunes : la revanche de Cyril Hanouna

Souvent snobé et critiqué pour le contenu de ses émissions, l'animateur donne la parole aux Gilets jaunes, dont beaucoup sont ses téléspectateurs.
Cyril Hanouna sur le plateau de Touche pas à mon poste !.
Il est faux de dire que les Gilets jaunes sont sortis des cadres pour n'être plus qu'une masse qui éructe depuis des murs Facebook ou des ronds-points occupés, hors du champ démocratique et en dehors de tout contrôle. Ils sont, aussi, chez Cyril Hanouna. Récemment, l'animateur a raconté sur Europe 1 avoir été interpellé par eux devant ses studios, au début de la mobilisation. Ces Gilets jaunes souhaitaient non seulement de la visibilité, mais aussi prendre la parole. Il leur a donc donné un siège et un micro. Puis, au fil des jours, leur hôte s'est fait « leur médiateur », car, « touché par...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/gilets-jaunes-les-ronds-points-cet-aventin-moderne-08-01-2019-2284014_2.php" date="2019-01-08">

Gilets jaunes : les ronds-points, cet « Aventin » moderne

TRIBUNE. Michel Maffesoli, membre de l'Institut universitaire de France, analyse le mouvement des Gilets jaunes et la dégradation du lien entre peuple et élites.
Au rond-point de Carbonne (31) dans un épais brouillard, une trentaine de manifestants des Gilets jaunes avec des tracteurs filtrent les véhicules tout en brûlant quelques pneus et des slogans sur les tracteurs.
En cette période troublée, conséquence inéluctable des profondes mutations à l'œuvre dans nos sociétés, peut-être n'est-il pas inutile de se souvenir de la distinction proposée par Nicolas Machiavel entre « la pensée du Palais » et « la pensée de la place publique » ! Distinction, désaccord, écart, lorqu'on regarde, sur la longue durée, les histoires humaines, il est fréquent que le peuple fasse sécession. Secessio plebis d'antique mémoire, au cours de laquelle les plébéiens se « retirent sur l'Aventin ». De nos jours, plus prosaïquement, ils occupent les ronds-points de la France périphéri...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/debats/tribune-gilets-jaunes-une-nouvelle-donne-juridique-19-11-2018-2272559_2.php" date="2018-11-19">

TRIBUNE. Gilets jaunes : une nouvelle donne juridique

VIDÉO. Le mouvement des Gilets jaunes, sans leaders désignés, montre qu'une redéfinition juridique est urgente. Notamment pour des questions de sécurité.



La mobilisation des Gilets jaunes remet en cause le schéma d'organisation et d'intervention de la puissance publique. En effet, ce mouvement sans organisation et sans coordination lance un nouveau défi à l'État dans sa mission de juste conciliation entre la préservation de la liberté de manifester et sa mission d'assurer l'ordre et la sécurité publics.
Le mouvement des Gilets jaunes nécessite d'abord de distinguer ce qui relève de l'attroupement sur la voie publique et de la manifestation, qui est une liberté disposant d'une protection constitutionnelle. S'agissant de l'attroupement, l'article 431-3 du Code pénal caractérise ce phénomène comme « tout rassemblement de personnes sur la voie publique ou dans un lieu public susceptible de troubler l'ordre public ». Ce rassemblement d'individus peut engendrer des troubles à l'ordre public en bloquant des axes stratégiques, empêchant ainsi des véhicules de secours de circuler normalement. Il en est autrement lorsque le groupe d'individus formule des opinions communes. C'est ainsi que la Cour de cassation a opéré, dans un arrêt du 9 février 2016, une distinction entre un attroupement et une manifestation, donnant par la même occasion une autre définition à cette dernière en indiquant qu'une manifestation s'assimilait à « tout rassemblement, statique ou mobile, sur la voie publique d'un groupe organisé de personnes aux fins d'exprimer collectivement et publiquement une opinion ou une volonté commune ».
Cette nouvelle définition tranche avec celle de la cour d'appel de Lyon qui, dans un arrêt du 24 janvier 2014, a indiqué que « la manifestation se définit [...] comme un déplacement collectif organisé sur la voie publique aux fins de produire un effet politique par l'expression pacifique d'une opinion ou d'une revendication, cela à l'aide de chants, banderoles, bannières, slogans, utilisation de moyens de sonorisation ». La définition de la Cour de cassation est plus large. À croire qu'elle était prémonitoire d'une modification des modes d'action.
S'agissant de la manifestation, la loi oblige préalablement l'organisateur à prendre attache avec sa mairie ou sa préfecture. Cette déclaration préalable obligatoire permet à l'autorité administrative d'identifier l'organisateur et de s'assurer que la manifestation est correctement encadrée et qu'elle ne fait pas obstacle aux libertés des autres, en particulier celle d'aller et venir. C'est la raison pour laquelle doit figurer dans la déclaration une heure de début et de fin de sorte à permettre aux forces de sécurité d'encadrer cet événement en prévoyant, par exemple, des itinéraires de substitution. L'identification d'un interlocuteur responsable est aussi une priorité pour l'autorité administrative. En effet, les échanges permanents entre les autorités et les organisateurs constituent un élément essentiel dans le maintien de l'ordre afin d'éviter des débordements.
Le samedi 17 novembre a donné du fil à retordre aux forces de l'ordre. En effet, seule une centaine de manifestations a fait l'objet d'une déclaration. Par conséquent, les autres regroupements, soit environ 1 900, étaient illicites. Certains rassemblements – par exemple, sur le périphérique parisien – s'assimilaient davantage à des barrages routiers ou à des entraves à la circulation qu'à une manifestation. D'ailleurs, le préfet du Calvados, dans l'incapacité d'établir le dialogue avec les manifestants, a été dans l'obligation de faire évacuer par la force un millier de Gilets jaunes regroupés sur le périphérique.
C'est également lors d'une manifestation non déclarée qu'une manifestante a perdu la vie, renversée par une conductrice lors d'un point de blocage. Ce drame rappelle combien la présence des forces de sécurité lors d'une manifestation est essentielle pour assurer le bon déroulement de l'événement. En effet, la principale difficulté pour les forces de l'ordre était de localiser les mouvements pour ensuite dépêcher des effectifs afin de sécuriser la zone en mettant en place des itinéraires de déviation.
La seconde difficulté était d'identifier, en l'absence de leader, un interlocuteur crédible afin d'engager des discussions visant à maintenir l'ordre et à déterminer l'heure de fin du rassemblement. La tâche était difficile avec environ 288 000 manifestants en 2 034 points de rassemblement.
Enfin, la dernière difficulté, et non des moindres, est de procéder à l'évacuation des individus, en particulier lorsque le rassemblement est illicite, c'est-à-dire qu'il n'a pas fait l'objet d'une déclaration. Les échauffourées à quelques centaines de mètres du palais de l'Élysée montrent combien cette tâche est certainement la plus délicate.
Pour conclure, ce type de rassemblement spontané et souvent déstructuré confirme la lente décadence des organisations politiques et syndicales, ce qui obligera la puissance publique à légiférer pour encadrer encore davantage cette liberté collective qu'est la liberté de manifester. Parallèlement, les forces de sécurité intérieure devront améliorer leur veille sur Internet afin de détecter les mouvements spontanés pour mieux les coordonner au risque de provoquer des violences entre les manifestants et non-manifestants, comme ce fut le cas ce samedi avec 409 blessés.
* Docteur en droit et spécialiste des questions de sécurité


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/2018-se-termine-par-une-embellie-sur-le-chomage-en-france-mais-dans-un-contexte-d-incertitudes-25-01-2019-2288916_28.php" date="2019-01-25">

2018 se termine par une embellie sur le chômage en France mais dans un contexte d'incertitudes
Le chômage a sensiblement reculé en France au quatrième trimestre 2018, avec 42.000 personnes en moins (-1,1 %) inscrites à Pôle emploi, mais il reste néanmoins à un niveau massif dans un contexte élevé d'incertitudes, notamment sur l'impact de la crise des gilets jaunes.
Selon des chiffres publiés vendredi, d'octobre à décembre, Pôle emploi a recensé en moyenne 3,676 millions de personnes en France entière inscrites en catégorie A (sans activité), son plus bas niveau depuis la mi-2014. Cette baisse succède à deux trimestres de légère progression (+0,2 % au 2e et +0,4 % au 3e).
Et pour la première fois depuis la crise de 2008-2009, le nombre de demandeurs d'emploi en activité réduite (catégories B et C) est en baisse (-0,3 %), signe d'une amélioration de la qualité de l'emploi. Au total, le nombre de personnes inscrites, avec ou sans activité, a diminué de 0,8 % à 5,916 millions.
Sur un an, la tendance à la baisse est confirmée, avec un nombre de chômeurs en catégorie A en diminution de 1,4 %.
"C'est encourageant", s'est félicitée la ministre du Travail Muriel Pénicaud sur LCI, où elle a vanté une dynamique qui va "dans le sens positif" même s'il "reste immensément à faire", notamment en mettant l'accent sur la formation professionnelle. "La bonne nouvelle c'est que les CDI augmentent".
A ce stade, ces statistiques ne répercutent pas encore l'impact de la crise des "gilets jaunes", démarrée mi-novembre, alors que l'Insee a divisé par deux sa prévision de croissance (0,2 au lieu de 0,4 %) pour ce dernier trimestre.
Muriel Pénicaud avait indiqué début janvier que 58.000 personnes avaient été placées en activité partielle, s'inquiétant de "la fragilisation de l'emploi" dans les petits commerces et les PME.
Cette embellie du quatrième trimestre a bénéficié avant tout aux moins de 25 ans (-2,9 % durant le trimestre).
La baisse n'est en effet que de 0,2 % pour ceux âgés de 50 ans et plus, qui sont aussi ceux qui sont le plus en longue durée.
Le chômage de longue durée reste ainsi en hausse: en incluant les demandeurs d'emploi ayant exercé une activité, 2,648 millions étaient inscrits depuis plus d'un an. Un chiffre en hausse de 0,4 % au cours du trimestre et de 5 % en un an.
Pour s'attaquer à ce noyau dur, et atteindre son objectif lointain d'un taux de chômage de 7 % à la fin du quinquennat (contre 9,1 % au troisième trimestre 2018), le gouvernement table donc sur l'apprentissage et la formation professionnelle, avec le plan d'investissement dans les compétences (PIC, 15 milliards d'euros d'ici 2022).
Les entreprises se plaignent en effet régulièrement d'avoir de plus en plus de difficultés à recruter, soit dans des secteurs qui attirent peu en raison des conditions de travail (bâtiment, hôtellerie-restauration...), soit dans des secteurs où la problématique est davantage liée à un manque de qualification (informaticiens...).
L'accompagnement du demandeur d'emploi et l'accélération de son entrée en formation font d'ailleurs partie des priorités des négociations en cours entre l'État, les partenaires sociaux et Pôle emploi sur les missions de l'opérateur public pour les trois prochaines années. En partant du constat que, plus tôt une personne est prise en charge, moins longtemps elle le restera.
"Nous devons beaucoup progresser sur le diagnostic à l'entrée", a reconnu mercredi le directeur de Pôle emploi Jean Bassères. Lors du premier entretien d'un demandeur, "nous aimerions que le diagnostic soit plus important", a-t-il dit, préconisant d'y consacrer "deux demi-journées" au lieu de 45 minutes.
Mais pour les syndicats, cela pose aussi la question des effectifs de l'opérateur, qui va perdre 800 postes cette année.
Ces négociations, qui doivent s'achever début février, sont menées parallèlement à celles sur la réforme de l'assurance chômage, plus difficiles et récemment prolongées jusqu'au 20 février.
Le gouvernement réclame aux partenaires sociaux à la fois des économies importantes (entre 3 et 3,9 milliards d'euros en trois ans), contestées par les syndicats, et une révision des règles, accusées de favoriser le recours aux CDD de courte durée (moins d'un mois) au détriment de l'emploi durable.
Mais le patronat récuse catégoriquement tout projet de bonus-malus sur les contrats courts dont Emmanuel Macron a réaffirmé jeudi soir souhaiter qu'il "aille au bout".
25/01/2019 20:11:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/apres-l-acte-vi-des-gilets-jaunes-le-gouvernement-se-montre-ferme-23-12-2018-2281581_28.php" date="2018-12-23">

Après l'acte VI des "gilets jaunes", le gouvernement veut rétablir "l'ordre" avant Noël
L'exécutif a affiché sa fermeté dimanche, insistant sur les quelques débordements de l'"acte VI" des "gilets jaunes", Emmanuel Macron appelant au rétablissement de "l'ordre" et son Premier ministre Édouard Philippe condamnant une "violence inouïe" et des "gestes antisémites".
En visite au Tchad, le chef de l'Etat a également répété "assumer" le recul sur la taxe carbone et les mesures décidées (dont la défiscalisation des heures supplémentaires ou exonération élargie de la hausse de CSG pour des retraités) comme une réponse à "la demande juste, la colère juste du peuple français".
Mais, a-t-il prévenu, "des économies en matière de dépenses publiques" seront faites en contrepartie, alors que de nombreux "gilets jaunes" demandent une "meilleure justice fiscale".
Une chose est claire: "Il n'y aura aucune économie faite sur la défense, nos armées et la loi de programmation militaire", a assuré Emmanuel Macron, interrogé par l'AFP, depuis le Tchad.
Ses déclarations surviennent au lendemain d'une mobilisation moins importante que lors des "samedis" précédents, marquée par quelques échauffourées.
"C'est maintenant l'ordre qui doit régner, le calme et la concorde. Notre pays a besoin de ça (...) Il faut apaiser les divisions", a estimé plus tôt le président.
L'exécutif dénonce une radicalisation du mouvement et comme Édouard Philippe une "violence inouïe" et des "gestes antisémites" qu'il veut voir sanctionné en justice. Il vise notamment l'incident filmé et diffusé en boucle sur les chaînes d'information en continue montrant des motards de police pris à partie aux Champs-Elysées et dont l'un d'eux dégaine brièvement son arme.
Il fait également allusion à une vingtaine de "gilets jaunes" entonnant sur l'air du chant des Partisans la "chanson de la quenelle" de Dieudonné M'Bala M'Bala condamné en 2017 pour des propos antisémites, et un pantin à l'effigie d'Emmanuel Macron décapité vendredi soir à Angoulême.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a aussi tenu à souligner "un acte ignoble" après des insultes antisémites présumées proférées par des "gilets jaunes" contre une vieille dame dans le métro parisien, assurant que les auteurs sont poursuivis. Une enquête a été ouverte.
La ministre du Travail Muriel Pénicaud a déploré sur Twitter que "41 000 salariés (soient) en activité partielle/chômage technique à cause de la fermeture de commerces liées aux violences depuis 5 semaines".
Interrogé sur LCI, le député parisien Agir-UDI Pierre-Yves Bournazel, a lui condamné "celles et ceux qui utilisent les +gilets jaunes+ pour mettre le pays à chaos, à terre".
Dans la nuit de samedi à dimanche, des dégradations et incendies ont été commis sur des péages du sud de la France, devenus l'un des symboles de taxes considérées comme indues par ce mouvement, a-t-on appris de sources concordantes.
De nombreux "gilets jaunes" dénoncent ces débordements, appelant à éviter "l'amalgame" avec leur mouvement contre la hausse des taxes et la baisse du pouvoir d'achat.
Signe de fermeté des autorités, l'un des initiateurs des "gilets jaunes", Éric Drouet, a été placé dimanche sous contrôle judiciaire et sera jugé le 5 juin pour "port d'arme prohibé de catégorie D", a appris l'AFP de source judiciaire. Mais il n'est pas interdit de se présenter à Paris.
Dimanche soir, des "gilets jaunes de la première heure" ont dénoncé dans un communiqué "l'agression brutale, l'arrestation arbitraire et injustifiée" de M. Drouet, exigeant du gouvernement "l'abandon de toutes les charges injustifiées" à son égard.
A deux jours de Noël, une période de répit semblait se dessiner pour l'exécutif même si des "gilets jaunes" promettent que des actions repartiront de plus belle en janvier.
Particulièrement exposé, le Premier ministre a filé la métaphore avec un sport qu'il pratique : "la politique, c'est comme la boxe. Quand vous montez sur le ring, vous savez que vous allez prendre des coups. J'en prends. Je peux en donner aussi". "J'aime ça", a-t-il dit au JDD.
Mais il a prévenu ceux qui le voient déjà parti: "Tout envoyer balader sur un coup de tête, ce n'est juste pas moi" et a balayé toutes les rumeurs de dissensions entre lui et le président.
Face à la "haine" exprimée par certains "gilets jaunes" à son égard, Emmanuel Macron continue son mea culpa. Interrogé par une lycéenne au Tchad sur la transition écologique, il a reconnu: "Moi-même, je me suis parfois trompé en pensant qu'on pouvait aller très vite".
23/12/2018 20:11:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/biens-de-consommation-peages-gare-a-la-hausse-de-prix-01-02-2019-2290620_28.php" date="2019-02-01">

Biens de consommation, péages: gare à la hausse de prix
Les prix de centaines de produits de consommation vont augmenter sensiblement vendredi, tout comme ceux des péages autoroutiers: des hausses potentiellement explosives alors que le prélèvement à la source grève virtuellement les fiches de paie et que les "gilets jaunes" préparent leur "acte 12" samedi.
Les prix de nombreux produits alimentaires de grande marque vont augmenter vendredi dans les supermarchés, en raison du relèvement à 10 % du "seuil de revente à perte" imposé par la récente loi Alimentation. Le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume a évoqué des hausses de tarif de l'ordre de 4 %.
Ce n'est pas tout: les tarifs des péages autoroutiers doivent augmenter de 1,8 % à 1,9 % au 1er février, conformément aux contrats liant les sociétés qui exploitent le réseau et l'Etat. Un sujet sensible alors que des "gilets jaunes" ont assez régulièrement bloqué des péages autoroutiers pour protester contre leurs tarifs, et plus généralement contre une baisse de leur pouvoir d'achat.
De quoi craindre un nouvel embrasement vendredi, à la caisse des supermarchés ? "Certains produits vont augmenter, mais ce n'est pas certain qu'on le voie tant que ça en tant que consommateur", répond à l'AFP Pascale Hebel, directrice du département consommation au Crédoc (Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie). "Ce n'est pas le prix standard qui est concerné, c'est le fait qu'il y aura moins de promotions".
"Tout le monde n'achète pas de promotions; ceux qui en achètent sont ceux qui sont déjà en mesure de pouvoir stocker des produits, qui ont donc déjà un petit peu de pouvoir d'achat", poursuit-elle, tout en reconnaissant que "la sensibilité aux prix de l'alimentaire est quand même forte".
La spécialiste estime aussi que l'objectif de la loi Alimentation - mieux rémunérer les producteurs issus des filières agricoles et aquacoles - pourrait être mieux perçu par les consommateurs que la taxe carbone par exemple.
"Le consommateur verra bien, quand l'ensemble de tout ceci sera terminé, dans quelques mois, qu'en réalité c'est une opération positive pour tous", a aussi estimé mercredi le délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), Jacques Creyssel, auprès de l'AFP.
"Mais comment cela va-t-il revenir aux agriculteurs ?", a de son côté demandé le président de l'association de consommateurs UFC-Que Choisir, Alain Bazot, sur France 5 mercredi. "Les produits agricoles ne sont pas concernés par l'augmentation des prix", explique-t-il, "ce qui bouge, ce sont les produits industriels pour lesquels il n'y a pas de marge, pour lesquels la matière première agricole d'un agriculteur français, elle n'existe pas".
Chef de file des sénateurs La République en Marche (LREM), François Patriat s'est efforcé de déminer le sujet jeudi matin sur Public Sénat, à la veille de l'acte 12 des "gilets jaunes". A l'en croire, un "comité de suivi va permettre de voir qui joue le jeu. Il y aura un suivi et il y aura le +name and shame+". "Si certains produits de première nécessité ou alimentaires montent un peu, les marges peuvent baisser sur d'autres", a-t-il aussi estimé.
Le gouvernement a par ailleurs déjà lâché du lest en faveur du pouvoir d'achat: une étude de l'Institut des politiques publiques (IPP) publiée mercredi a estimé que les mesures annoncées mi-décembre allaient augmenter le pouvoir d'achat des ménages de 0,8 % en 2019 en moyenne. Au plus fort de la crise des "gilets jaunes", le Premier ministre Edouard Philippe avait aussi annoncé que les tarifs du gaz et de l'électricité "n'augmenteraient pas pendant l'hiver".
Quant à savoir si cette hausse des prix ne risque pas de s'ajouter à un trou sur la feuille d'impôt des Français, du fait de l'entrée en vigueur en janvier du prélèvement à la source, Pascale Hebel rappelle qu'"au total, 25 % des Français seulement étaient concernés par le prélèvement à la source".
lrb-im-ggy-cda/tq/LyS
01/02/2019 10:44:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/brexit-l-exode-des-salaries-des-banques-americaines-a-commence-31-01-2019-2290349_28.php" date="2019-01-31">

Brexit: l'exode des salariés des banques américaines a commencé
A deux mois du Brexit, l'exode des salariés des grandes banques américaines de Londres vers le Continent a commencé, selon des sources proches du dossier qui affirment que les fleurons de Wall Street se préparent également à un divorce acrimonieux entre le Royaume-Uni et l'Union européenne.
A l'exception de Wells Fargo, qui attend encore une réponse de Paris sur sa demande de licence bancaire, les choses bougent chez les autres firmes, affirment ces sources sous couvert d'anonymat.
Environ 400 salariés de Bank of America vont rejoindre Paris et Francfort à partir du mois de février, a indiqué à l'AFP une des sources.
La deuxième banque américaine souhaite étoffer ses bureaux parisiens de 200 personnes au moins avant le Brexit, prévu le 29 mars, et de 200 autres dans les semaines suivant cette date.
Cette décision suggère que le mouvement des "gilets jaunes", dont les images des affrontements avec la police ont fait le tour du monde, n'a pas écorné l'image de Paris auprès des milieux d'affaires internationaux, séduits par les promesses du président français Emmanuel Macron.
Les +gilets jaunes+ "n'ont pas changé nos projets. La véritable question c'est de savoir s'il va y avoir un Brexit dur ou pas", a déclaré Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan Chase, la première banque américaine par actifs, à des journalistes mi-janvier.
Sa banque, qui envisage de transférer "plusieurs centaines" de salariés de Londres vers le Continent, en a déménagé une "poignée" fin 2018 et a déjà informé tous les salariés londoniens devant se redomicilier, indique à l'AFP une source proche du dossier.
La source n'a pas dit dans quelle (s) ville (s) les premiers salariés ont été envoyés. JPMorgan Chase possède des bureaux à Francfort, Paris, Milan, Dublin et Luxembourg.
Elle a prévu de renforcer et de donner davantage de moyens à certaines de ces entités, selon une source proche du dossier.
Citigroup, qui est présente dans 20 des 27 pays de l'Union européenne, a pour sa part transféré 63 salariés londoniens en fin d'année dernière, dont 45 traders, selon une source proche du dossier.
La banque d'affaires Goldman Sachs a, elle, déjà étoffé ses bureaux de Francfort et de Paris pour que ceux-ci soient prêts à répondre aux besoins des clients "sans heurt" dès le 29 mars, indique une source proche du dossier.
Les personnels transférés et devant l'être incessamment par les firmes sont les forces de vente et des traders, ont indiqué les sources, ajoutant que les fleurons de Wall Street embauchaient également sur place.
Certaines banques ont accordé à des employés devant déménager de faire la navette entre Londres et leur nouvelle ville de travail le temps d'effectuer les arrangements personnels et familiaux nécessaires avant de s'installer de façon permanente.
Contactées par l'AFP, Bank of America et Goldman Sachs n'ont pas souhaité réagir. Un porte-parole de JPMorgan a indiqué que la banque serait "prête pour servir ses clients européens dès le premier jour" de la séparation.
Le Brexit menace de faire perdre aux établissements financiers le "passeport européen" qui leur permet de proposer services et produits financiers dans toute l'Union tout en étant installés à Londres.
Hors de la finance, les multinationales redoutent le rétablissement des droits de douane entre le Royaume-Uni et le Continent et la baisse de la livre.
Les transferts des salariés ont été jusqu'ici limités parce que le secteur financier espère un accord avec une période de transition de deux ans entre la Première ministre Theresa May et Bruxelles, affirment les sources.
Mais les déménagements pourraient s'accélérer à partir de la fin février s'il s'avère que les positions des deux parties sont irréconciliables, préviennent-elles.
"Nous continuons de penser que ce ne sera pas un Brexit dur car ce serait très pénible aussi bien pour la Grande-Bretagne que pour l'Union européenne. Donc, nous attendons un accord de retrait avec une période de transition", veut croire Jamie Dimon.
Le risque d'un retrait désordonné "s'est accru", a toutefois prévenu Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne.
Les grandes banques américaines se sont déjà préparées à ce scénario "catastrophe" et ont mis en place des dispositifs pour opérer "normalement" et éviter tout dysfonctionnement du système bancaire, assurent plusieurs sources.
"Nous travaillons avec elles pour nous assurer qu'elles disposent de tout ce dont elles auront besoin pour faire face à toutes les conséquences du Brexit", a souligné Jerome Powell, le président de la Banque centrale américaine.
31/01/2019 21:25:35 - 
        New York (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/coca-cola-nutella-les-prix-de-centaines-de-produits-alimentaires-augmentent-31-01-2019-2290396_28.php" date="2019-01-31">

Coca-Cola, Nutella : les prix de centaines de produits alimentaires augmentent

VIDÉO. Dès vendredi, de nombreux produits alimentaires de grandes marques vont voir leurs prix en hausse. Une conséquence de la loi alimentation.



Attention, il v a y avoir du changement dans les rayons de supermarchés dès le 1er février. Malgré la grogne persistante des Gilets jaunes sur le pouvoir d'achat, des centaines de produits alimentaires de grandes marques, dits produits psychologiques, vont voir leurs prix fortement augmenter. À l'inverse, les prix des marques de distributeurs devraient, eux, connaître une baisse. Cet « ajustement » est dû au relèvement à 10 % du « seuil de revente à perte » imposé par la toute récente loi alimentation. Il s'agit là d'un pari pour la défense de l'agriculture. Le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, l'a admis mercredi matin : le 1er février, ces hausses de tarifs vont intervenir sur 4 % des produits alimentaires de grande consommation, avec des marques aussi connues que le Nutella, le Ricard ou le Coca-Cola.

Lire aussi Comment Coca-Cola vous fait payer plus cher des bouteilles plus petites



Le gouvernement compte ainsi obliger les distributeurs à vendre même leurs produits d'appel à des prix supérieurs d'au moins 10 % à ceux auxquels ils les ont achetés, et à cesser les ventes à perte. L'État espère que la distribution pourra ainsi mieux rémunérer les producteurs issus des filières agricoles et aquacoles, qui étouffent et disparaissent, régulièrement rémunérés en dessous de leur prix de revient. Car paysans et producteurs sortent chaque année K.-O. debout de la négociation rituelle des prix qui se tient d'octobre à fin février, face aux géants de l'agroalimentaire et surtout aux puissantes centrales d'achat de la distribution.

Lire aussi Vingt ans de consommation en France


« Ce que je demande aux grandes surfaces, c'est de trouver le moyen de répartir les marges différemment, de mieux répartir les choses mieux. L'objectif est que les produits agricoles soient vendus à leur juste valeur », a dit le ministre. Dans les supermarchés, « 500 produits sur 13 000 » devraient augmenter vendredi, alors que, dans les hypermarchés, « c'est 800 produits sur 20 000 » qui sont concernés, a-t-il ajouté. « Lorsque les gens achètent de la viande, du poisson », les prix « seront protégés, contrairement à avant », a-t-il assuré, « surtout sur les marques de distributeurs (MDD) ». « Ce qui m'importe, c'est que les consommateurs et les agriculteurs s'y retrouvent. »

Lire aussi « La loi agriculture et alimentation a été martyrisée au Sénat »


« Ce sont les produits de nos régions, pressurisés par les centrales d'achat, qui payent la distribution du Coca-Cola ou du Nutella », se sont insurgés mercredi les syndicats agricoles FNSEA et JA, favorables à la loi. Message reçu par la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), regroupant tous les acteurs de la distribution à l'exception de Leclerc. « Ce sur quoi tous les acteurs économiques, sauf Leclerc, se sont mis d'accord, c'est qu'il faut changer le système de façon à ce qu'on revienne à des prix normaux et que ça permette d'améliorer le sort des agriculteurs. Et, de ce point de vue, je trouve qu'il n'y a rien de choquant à ce que le prix du Ricard puisse augmenter un peu si ça permet d'augmenter le prix payé aux éleveurs laitiers pour un litre de lait », a réagi le délégué général de la FCD, Jacques Creyssel, auprès de l'Agence France-Presse.
« Le consommateur verra bien, quand l'ensemble de tout cela sera terminé, dans quelques mois, qu'en réalité c'est une opération positive pour tous », a-t-il jugé. Selon lui, plusieurs enseignes ont déjà annoncé dans la presse, en compensation, des baisses de prix sur leurs MDD. Interrogé sur France 3 dans la soirée, Michel-Edouard Leclerc a ainsi confirmé : « Face aux hausses qu'on nous impose, on va compenser en prenant sur nos marges et en faisant bénéficier le consommateur sur nos MDD. » « Chez nous comme chez nos concurrents, on essaie d'en diminuer l'impact tout en restant légalistes : on va faire des remises, créditer les cartes de fidélité », a-t-il ajouté, rejoignant en cela Carrefour qui a promis mercredi des primes « grandes marques » et des primes « fidélité ». Une façon pour les enseignes de redorer leur image tout en améliorant la fidélisation de leurs clients en proposant des avantages ciblés sur des produits « préférés », selon Cédric Chéreau, spécialiste de la promotion en grande distribution.
Un élément concret reflète le début du changement d'attitude dans cette guerre de tranchées : la multiplication d'accords très médiatisés entre géants de la distribution et géants laitiers, permettant une revalorisation des prix du lait payés aux éleveurs français. Après Bel et Intermarché, puis Lidl, la laiterie de Saint-Denis-de-l'Hôtel et les producteurs de lait du bassin Centre mi-décembre, suivis de Leclerc et Danone le 2 janvier, c'est Leclerc et Lactalis qui ont annoncé mercredi un accord portant sur les prix de 200 millions de produits laitiers. À un mois de la fin des négociations commerciales, les ministres feront le point le 7 ou le 8 février à Bercy autour de Bruno Le Maire et Didier Guillaume, des acteurs de la distribution, de l'agroalimentaire et des producteurs. « On constate de vrais changements positifs pour mieux rémunérer certaines filières organisées, comme le lait, mais, dans le secteur de la viande, cela ne part pas très bien », soulignait une source au ministère de l'Agriculture mercredi.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/croissance-a-quoi-faut-il-s-attendre-pour-2019--30-01-2019-2290124_28.php" date="2019-01-30">

Croissance : à quoi faut-il s'attendre pour 2019 ?

Le gouvernement n'entend pas encore réviser sa prévision de croissance pour cette année alors que l'activité a progressé de seulement 1,5 % en 2018.
La consommation privée a progressé de seulement 0,9 % en 2018, sa progression la plus faible depuis 2014.
Positiver. Voilà la ligne de conduite de Bercy après l'annonce de la croissance 2018. Selon la première estimation de l'Insee, qui a toutes les chances d'être révisée par la suite, l'activité française a augmenté de 1,5 % l'année dernière, bien loin de la progression de 2,3 % enregistrée en 2017. Ce chiffre est surtout inférieur à la prévision de 1,7 % du gouvernement dans son budget rectificatif de fin d'année.
Au ministère de l'Économie et des Finances, on tente donc de relativiser ce chiffre décevant. 2017 avait été une année exceptionnelle en termes de croissance, après des années d'atonie plus ou moins marquée de 2012 à 2016, durant lesquelles l'activité n'avait jamais progressé de 1,5 %, fait-on valoir. Comme d'autres pays, la France a subi l'année dernière la dégradation de la conjoncture internationale. Et atteint finalement le même chiffre de croissance que l'Allemagne. Autre raison de positiver : avec 0,3 % de croissance, le quatrième trimestre a été meilleur que prévu par la Banque de France et l'Insee, qui tablaient, dans leurs dernières prévisions, sur une augmentation de seulement 0,2 % à cause des répercussions du mouvement des Gilets jaunes. Ce qui donne plus d'élan pour la croissance cette année : en cas de stagnation totale de l'activité sur chacun des trimestres, elle atteindrait 0,4 % en moyenne annuelle. Les livraisons d'Airbus ou d'un paquebot ont fait rebondir les exportations sur les trois derniers mois de l'année.
À Bercy, on se veut aussi rassurant sur les conséquences de cette croissance plus faible que prévu sur le déficit 2018. Grâce à une exécution budgétaire meilleure qu'attendu pour l'État, il ne devrait pas déraper au-dessus de 2,6 ou 2,7 % (sa dernière prévision) du PIB, les rentrées fiscales ayant été meilleures que prévu, même s'il faut attendre les résultats définitifs de la Sécurité sociale et des collectivités.

Lire aussi Déficit : bonne surprise sur le budget de l'État


Le ministère n'est pas du tout pressé de réviser sa prévision de croissance de 1,7 % pour 2019. Ses équipes ne le feront pas avant avril et la présentation de la trajectoire budgétaire actualisée de la France pour les années à venir dans le programme de stabilité qui sera envoyé à la Commission européenne. Il espère encore qu'un tel niveau de progression de l'activité, sur laquelle repose son édifice budgétaire, peut encore être atteint. Avec les mesures annoncées en décembre pour faire face à la colère des Gilets jaunes, le déficit doit déjà remonter cette année à 3,2 %, un chiffre qui pourrait déraper encore un peu plus avec les mesures qui devraient être annoncées à l'issue du grand débat national voulu par le chef de l'État. Les grandes organisations internationales que sont l'OCDE et le FMI tablent pour l'instant sur une croissance de 1,6 %, mais d'autres estiment que la croissance française devrait revenir à son rythme de croisière (la croissance potentielle), estimé à seulement 1,3 %. « Avec une croissance de 0.3 % en moyenne par trimestre, dans le prolongement du dernier trimestre 2018, l'activité progresserait en moyenne de 1,1 % en 2019, prévient Philippe Waechter, le directeur de la recherche économique Ostrum asset management sur son blog. On serait ainsi loin des attentes du gouvernement à 1, 7 % dans la Loi de Finance. Pour y arriver il faudrait une croissance moyenne, par trimestre, de 0,55 %. Cela parait excessif. »


Lire aussi Comment le gouvernement veut contenir l'augmentation du déficit public


L'entourage de Bruno Le Maire mise sur un rebond de la consommation des ménages après une année noire, durant laquelle sa progression a été la plus faible depuis 2014, comme le relève la recherche économique de la banque ING. Un mauvais résultat attribuable au calendrier de la politique fiscale du gouvernement puis à la crise des Gilets jaunes. Le rebond de la confiance des ménages enregistré par l'Insee en janvier en serait un premier signe, même si elle reste en dessous de sa moyenne de longue période. Pour soutenir ce mouvement, le gouvernement mise sur l'effet, en année pleine, de la suppression des cotisations chômage et maladie qui n'était intervenue qu'en octobre de l'année dernière et surtout sur les mesures de pouvoir d'achat annoncées en décembre par le président de la République pour répondre à la colère des Gilets jaunes.
Un scénario qui a les faveurs de l'Observatoire français des conjonctures économiques. L'OFCE estime que l'injection de pouvoir d'achat décidée par Emmanuel Macron devrait augmenter l'activité de 0,3 point, ce qui pourrait porter la croissance à 1,8 %. Une croissance qui serait portée par la consommation intérieure à même de combler, au moins en partie, la dégradation de la conjoncture internationale (ralentissement en Chine, incertitude sur le commerce international et aux effets du Brexit) qui touche de nombreux pays, à commencer par l'Allemagne. Très dépendante de ses performances à l'export, la première économie européenne table désormais sur une hausse de l'activité de seulement 1 % cette année. « Notre croissance résiste un peu mieux à la dégradation de la conjoncture internationale », se félicite-t-on à Bercy. Cela reflète surtout le poids de la consommation intérieure dans le PIB de la France. Et donc sa dépendance aux injections artificielles de pouvoir d'achat par l'État, souvent financée à crédit.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/croissance-francaise-un-chiffre-attendu-en-nette-baisse-30-01-2019-2289908_28.php" date="2019-01-30">

France : la croissance marque le pas

VIDÉO. Selon l'Insee, la croissance française pour 2018 a plafonné à 1,5 %, en net recul par rapport à 2017. Trou d'air ou début d'un plongeon ?



La croissance économique a nettement ralenti l'an dernier en France, plombée par l'essoufflement de l'activité mondiale et par de mauvais résultats sur le plan de la consommation, qui a marqué le pas au quatrième trimestre dans le contexte des Gilets jaunes. Selon une première estimation publiée mercredi par l'Insee, la hausse du produit intérieur brut (PIB) a plafonné à 1,5 % sur l'ensemble de l'année écoulée, loin des 2,3 % (en données corrigées des jours ouvrés) atteints en 2017. Ce résultat est conforme aux dernières prévisions de l'organisme public, mais inférieur à l'objectif du gouvernement, qui tablait officiellement sur 1,7 % de croissance après avoir initialement envisagé une progression de 2 %.
Sur le seul quatrième trimestre, l'activité s'est révélée légèrement plus dynamique que prévu, avec une hausse du PIB de 0,3 %. Mais ce résultat s'est révélé insuffisant pour gonfler le chiffre de croissance annuelle. « Malgré la dégradation de l'environnement international et le mouvement des Gilets jaunes, la croissance française est solide. Notre politique donne des résultats », a réagi sur Twitter le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire. Initialement, l'Insee avait prévu un rebond de l'activité à 0,4 % entre octobre et décembre, en raison notamment des gains de pouvoir d'achat issus de la baisse de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages. Mais le climat d'incertitude lié au mouvement des Gilets jaunes avait ensuite poussé l'organisme public à diviser par deux sa prévision pour tenir compte de l'impact des manifestations sur la consommation.

Lire aussi Nouvelle politique de Macron : les trois quarts des ménages gagnants


Selon l'Insee, les dépenses des ménages ont de fait fortement ralenti entre octobre et décembre, affichant une croissance nulle contre 0,4 % au trimestre précédent. Sur l'ensemble de l'année, la consommation a augmenté de 0,8 % seulement, après + 1,1 % en 2017.
L'investissement des entreprises a lui aussi ralenti (+ 2,9 % après + 4,7 %), en raison notamment de la baisse des achats de voitures par les entreprises, tandis que l'investissement des ménages a poursuivi son repli (- 0,4 % après - 0,1 %). La production, dans ce contexte, s'est révélée moins dynamique (+ 2 % contre + 2,6 % en 2017). D'après l'Insee, le ralentissement a été particulièrement marqué dans la construction (+ 1,1 % après + 3,5 %) et l'industrie manufacturière (+ 0,8 % après + 2,4 %).
En moyenne annuelle, les exportations se sont elles aussi essoufflées (+ 3,1 % après + 4,7 %), malgré un rebond notable au quatrième trimestre (+ 2,4 % après + 0,2 %), lié au dynamisme des livraisons de matériel aéronautique et naval. Le ralentissement des exportations ayant été moins marqué que celui des importations (+ 1,1 % après + 4,1 %), les échanges extérieurs, talon d'Achille de l'économie française, ont malgré tout davantage contribué à l'activité (+ 0,6 point de croissance, contre + 0,1 point en 2017).

Lire aussi Le nombre de chômeurs a baissé au quatrième trimestre 2018


Quel sera l'impact exact de ce mouvement sur la croissance  ? « Il faut s'attendre à un effet non négligeable », mais « difficile à quantifier », estime Mathieu Plane, qui rappelle que cette crise vient s'ajouter à « de multiples facteurs » venus fragiliser l'activité ces derniers mois. En cause : le ralentissement de l'activité au niveau international, et notamment en Allemagne, premier partenaire économique de la France, dans un contexte de tensions commerciales entre la Chine et les États-Unis et d'incertitudes sur le Brexit.

Lire aussi Phébé - Développement économique : plaidoyer pour le pragmatisme


« Une récession mondiale n'est pas au coin de la rue, mais le risque d'un recul plus prononcé de la croissance mondiale a augmenté », a ainsi averti la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Christine Lagarde, lors du forum économique de Davos. Dans ses dernières prévisions, le FMI a ainsi abaissé sa prévision de croissance pour l'Hexagone à 1,5 % en 2019.
Le gouvernement, de son côté, prévoit une croissance de 1,7 % cette année. « L'activité en France reste solide, plus solide que celle de beaucoup de ses partenaires », a récemment justifié Bruno Le Maire.
Le calendrier fiscal du gouvernement, qui a choisi de concentrer en début d'année les hausses d'impôts et en fin d'année les allègements fiscaux, n'a rien arrangé. « Cela a poussé beaucoup de contribuables à décaler leurs achats », souligne Olivier Passet. Certains fondamentaux économiques sont néanmoins restés bien orientés, à l'image de l'investissement des entreprises.

Lire aussi Edgar Morin : « Il est difficile de croire que nous allons vers un futur radieux... »



L'économie se trouve dans une phase de « ralentissement », mais « ce n'est pas un retournement vers une récession », a abondé le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, qui prévoit de nouveau 1,5 % de croissance cette année. Un optimisme relatif que disent ne pas partager certains économistes, au vu des nuages qui s'accumulent sur la croissance. « Si le prix du pétrole continue à augmenter, si la construction résidentielle continue à reculer » et « si l'investissement des entreprises » recule, « la croissance française pourrait plonger » et « devenir inférieure à 1 % », prévient ainsi Patrick Artus, chef économiste chez Natixis.


Lire aussi Artus - Pourquoi la croissance française pourrait plonger en 2019-2020



</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/deficit-bonne-surprise-sur-le-budget-de-l-etat-15-01-2019-2285867_28.php" date="2019-01-15">

Déficit : bonne surprise sur le budget de l'État

Le déficit s'est réduit de 4 milliards d'euros de plus que prévu en loi de finances rectificative grâce à des rentrées fiscales plus dynamiques qu'anticipé.
En 2018, les rentrées fiscales se sont révélées meilleures que prévu.
Les bonnes nouvelles sont rares pour le gouvernement. En voici une qui devrait lui mettre du baume au cœur, ainsi qu'aux fonctionnaires de Bercy soumis à un feu nourri de critiques ces dernières semaines. L'année dernière, le déficit de l'État s'est révélé inférieur de 4 milliards d'euros par rapport à ce qui avait été prévu dans la loi de finances rectificative votée il y a deux mois. Il a ainsi atteint 76,1 milliards d'euros, et non 80 milliards. C'est beaucoup moins que l'objectif fixé par la loi de finances initiale votée fin 2017. De quoi donner un peu de marge pour financer les 10 milliards de mesures annoncées en faveur du pouvoir d'achat par Emmanuel Macron le 10 décembre dernier sans pour autant creuser de façon trop prononcée le déficit public.
Que s'est-il passé ? D'abord, les rentrées fiscales se sont révélées meilleures que prévu, malgré le mouvement des Gilets jaunes et le ralentissement de la croissance. L'impôt sur les sociétés a fait entrer 1,7 milliard de plus dans les caisses que ce qui était attendu encore cet automne au moment du vote de la loi de finances rectificative 2018. De manière générale, les recettes sont en hausse de 2,1 milliards par rapport aux prévisions. Comme la croissance devrait être inférieure aux prévisions initiales, cela signifie que l'élasticité des recettes à la croissance a été bonne : chaque euro de PIB supplémentaire généré en 2018 a permis d'encaisser plus d'un euro de rentrées fiscales, malgré une légère baisse de la TVA par rapport aux recettes espérées.

Lire aussi Gilets jaunes - Jean Pisani-Ferry : « La réforme de l'État, c'est le cimetière des bonnes intentions »


Ensuite, le gouvernement a réussi à tenir strictement ses objectifs sur les dépenses de l'État. Celles-ci ont été exécutées conformément à la loi de finances initiale, se félicite Bercy dans un communiqué. Et ce, alors même que la charge de la dette s'est révélée supérieure aux prévisions de la loi de finances (+ 400 millions), notamment à cause des émissions de dette indexées sur l'inflation, ainsi que la participation française à l'Union européenne (+ 700 millions d'euros). « Pour la première fois depuis plus de trente ans, aucun crédit n'a été ouvert par décret d'avance en 2018 », se félicite-t-on au ministère des Finances. Au final, les dépenses de l'État ont été stabilisées au même niveau qu'en 2017 grâce à des crédits budgétaires non consommés dans certains ministères.

Lire aussi Grand débat : haro sur les contre-vérités économiques !


Reste à savoir le solde des collectivités locales et de la Sécurité sociale pour connaître le déficit total des administrations publiques. Le gouvernement visait, au moment du vote de la loi de finances initiale, fin 2017, un déficit de 2,8 % du PIB. Puis il avait espéré atteindre 2,3 % grâce à la réduction plus forte qu'attendu du déficit 2017, avant de se raviser devant le ralentissement de la croissance en cours d'année. Selon les dernières projections du projet de loi de finances rectificatif voté en fin d'année, il devait plutôt s'aggraver à 2,7 % du PIB.
Mais la meilleure exécution qu'attendu du budget de l'État pourrait permettre à Emmanuel Macron, Édouard Philippe et le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, de limiter les dégâts, malgré les effets négatifs du mouvement des Gilets jaunes sur l'économie depuis octobre. Et partir avec une fondation budgétaire un peu moins dégradée qu'attendu pour financer les mesures de pouvoir d'achat sans trop creuser le trou entre les recettes et les dépenses publiques cette année. Le gouvernement veut tout faire pour ne pas dépasser 3,5 % de déficit en 2019, impacté par l'impact exceptionnel de la transformation du CICE en baisse de charges qui va l'augmenter de façon exceptionnelle de 0,9 point de PIB.

Lire notre interview de Pierre Moscovici : « Je ne crois pas au raz-de-marée populiste »



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/des-gilets-jaunes-israeliens-manifestent-contre-la-hausse-des-prix-14-12-2018-2279272_28.php" date="2018-12-14">

Des "gilets jaunes" israéliens manifestent contre la hausse des prix
Quelques centaines de manifestants portant des gilets jaunes et imitant la contestation en France ont protesté vendredi à Tel-Aviv et Jérusalem contre l'augmentation du coût de la vie annoncée en 2019.
Répondant à un appel sur les réseaux sociaux, ils étaient quelques centaines à Tel-Aviv et quelques dizaines à Jérusalem, brandissant des drapeaux israéliens et des pancartes dénonçant la cherté de la vie, et disant vouloir suivre l'exemple français.
Dix manifestants ont été interpellés à Tel-Aviv pour avoir troublé l'ordre et refusé d'obtempérer, a dit la police.
Les Israéliens ont appris cette semaine par la presse que les prix des produits alimentaires, de l'électricité, de l'eau ou encore des abonnements téléphoniques, mais aussi les impôts locaux allaient augmenter l'année prochaine, sous l'effet de l'affaiblissement du shekel, la monnaie nationale, par rapport au dollar et à l'euro. Israël est déjà connu pour le coût élevé de la vie.
"La lutte contre l'augmentation du coût de la vie ne fait que commencer", a dit à l'AFP Azi Nagar, 63 ans, un des instigateurs de la manifestation place de France à Jérusalem, non loin de la résidence du Premier ministre Benjamin Netanyahu.
"Nous voulons nous inspirer du modèle français pour obtenir de vrais changements", a dit ce militant du parti travailliste, dans l'opposition au gouvernement de droite.
Le ministre des Finances Moshe Kahlon a annoncé cette semaine la création d'une commission chargée de trouver des solutions.
En 2011, des dizaines de milliers de personnes avaient participé à un large mouvement de contestation sociale, contre la vie chère, qui n'avait pas abouti à de grands résultats.
L'un des instigateurs du mouvement des "gilets jaunes" local, ancien responsable des manifestations en 2011, Shay Cohen, a affirmé au quotidien Maariv que "non seulement, rien n'a évolué depuis 2011 mais la situation s'est aggravée".
A côté d'une croissance faisant l'envie de bien des pays occidentaux, d'un chômage très bas et d'une inflation jusqu'à présent quasi-inexistante, plus de 20 % de la population en Israël vit sous le seuil de pauvreté.
14/12/2018 16:47:29 - 
        Tel-Aviv (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/des-gilets-jaunes-moins-nombreux-ciblent-les-autoroutes-et-les-depots-de-carburant-19-11-2018-2272532_28.php" date="2018-11-19">

Les "gilets jaunes" ciblent autoroutes et dépôts de carburant, fermeté des autorités
Troisième jour de blocage et une première condamnation: les "gilets jaunes" poursuivaient lundi les opérations de blocage en ciblant autoroutes et dépôts pétroliers, tandis que les autorités affichaient leur fermeté.
Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a appelé "solennellement" au respect du principe de la libre circulation et averti que les déblocages menés par les forces de l'ordre allaient "se poursuivre dans les heures qui viennent".
Il a ainsi demandé aux préfets et forces de l'ordre de "veiller à dégager systématiquement, mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles".
Selon un décompte du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, 27.000 personnes ont participé lundi à des actions. Elles étaient 290.000 samedi.
Les manifestations ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre. Aucun détail n'a été donné sur les circonstances ni la nature des blessures.
Alors que de nombreux points de rassemblements, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux, avaient été évacués dans la matinée par les forces de l'ordre, certains "gilets jaunes" ont réinvesti les lieux dans l'après-midi.
Ce fut le cas au Pont d'Aquitaine, à Bordeaux, où les manifestants, qui avaient installé un barrage filtrant, ont joué au chat et à la souris toute la journée avec les forces de l'ordre. Ils ont été délogés en fin de journée.
"On a été chassé dimanche... On est revenu, on se refait chasser (lundi) mais c'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge", assurait un manifestant.
A Vern-sur-Seiche au sud-est de Rennes, environ 150 "gilets jaunes" bloquaient un rond-point près d'un dépôt de carburant. "Nous allons rester toute la nuit ici et évacuer les lieux demain matin pour aller sur un autre point d'action", a indiqué à l'AFP Erwan, chaudronnier soudeur.
Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord).
En Corse, le blocage du dépôt de Lucciana a entraîné une ruée des automobilistes dans les stations-services de la région bastiaise, qu'il approvisionne.
Des organisations patronales ont mis en garde contre "un blocage de l'économie".
Le chef de l'État a déclaré de Bruxelles qu'il répondrait au mouvement "en temps voulu", arguant qu'il ne s'exprimait pas de l'étranger sur l'actualité française.
La veille, le Premier ministre a dit avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants. Mais il a maintenu "le cap" de la politique économique du gouvernement, visant à faire baisser les prélèvements obligatoires et à mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près de trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions avec des opérations-escargot ou des barrages filtrants. De longues files d'attente de poids lourds se formaient aux abords de péages, bretelles d'entrées ou sorties d'autoroutes, ronds-points.
En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées et la récolte s'en trouvait suspendue "jusqu'à nouvel ordre" sur l'île de Beauté, selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse.
A Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près de 150 "gilets jaunes" qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture.
A Bordeaux, à l'approche des forces de l'ordre le matin, les "gilets jaunes" avaient entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire de pneus et branchages. Sur plusieurs barrages dans le pays, des manifestants avaient apporté un drapeau français.
La journée a été marquée par de nouveaux accidents.
A Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Le policier blessé a été transporté à l'hôpital.
Un autre motard a été grièvement blessé par un automobiliste paniqué à l'approche d'un blocage à Colombelles, a tweeté la préfecture du Calvados.
Dans la Drôme, un motard qui avait pris la route à contresens avant de rencontrer un camion, était entre la vie et la mort.
19/11/2018 23:23:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/en-2018-le-cac-40-a-redistribue-plus-de-57-milliards-aux-actionnaires-09-01-2019-2284459_28.php" date="2019-01-09">

En 2018, le CAC 40 a redistribué plus de 57 milliards aux actionnaires

Le chiffre devrait, comme d'habitude, faire polémique dans un contexte marqué par le mouvement des Gilets jaunes. Mais il faut relativiser.
Les entreprises du CAC n'ont jamais autant distribué à leurs actionnaires depuis 2007.
On entend déjà les figures des Gilets jaunes reprendre l'argument en boucle sur les plateaux télé. En 2018, les entreprises du CAC 40 ont distribué 57,4 milliards à leurs actionnaires sous forme de dividendes (46 milliards) et de rachats d'actions, soit plus qu'en 2007 avant l'éclatement de la crise financière, selon la lettre spécialisée en finance Vernimmen.net reprise par 
Les Échos, mercredi 9 janvier.
« Pour la première fois que nous compilons ces données, toutes les entreprises du CAC 40 ont versé un dividende avec le retour au bercail d'ArcelorMittal, certes de façon symbolique (83 millions d'euros), pour une entreprise de cette taille », relèvent les deux auteurs de cette étude, Pascal Quiry et Yann Le Fur, professeurs de finance à HEC.
Mais il faut évidemment relativiser de tels chiffres. D'abord, parce que 2017 a été une année très porteuse pour les groupes français les plus prospères et les plus internationalisés. La croissance mondiale a été bonne et leurs résultats ont aussi progressé. Comparé aux bénéfices, l'augmentation des dividendes par rapport à ceux distribués en 2017, de 4,7 %, est relativement limitée, puis les résultats nets courants part du groupe ont bondi de 18 %, expliquent Pascal Quiry et Yann Le Fur.
Le taux de distribution, c'est-à-dire le rapport entre les bénéfices du CAC 40 et les dividendes, recule par rapport aux années précédentes, à 46 %. En tenant compte des rachats d'actions et des dividendes extraordinaires, on passe à 59 %.
Ce tableau global cache également de fortes disparités entre groupes du CAC 40. Les trois premiers groupes ont assuré 33 % du volume total distribué ! Total arrive en tête avec 10,1 milliards, suivi de Sanofi (4,8 milliards) et de BNP Paribas (3,8 milliards).
Il s'agit là d'entreprises dites « matures », pour lesquelles il est « plus sain » de reverser des dividendes à leurs actionnaires, « plutôt que de les gaspiller en surinvestissements ou en placements oisifs de trésorerie, et de priver ainsi de capitaux propres d'autres groupes qui en auraient besoin pour se développer et vers qui les dividendes et rachats d'actions de ces mastodontes seront réinvestis », considèrent les deux auteurs. Avant de prendre un exemple : « Dans nos activités d'investissement, nous côtoyons au capital de la start-up prometteuse Karos un des fonds d'investissement de la famille Arnault, alimenté grâce au 5e payeur de dividendes qu'est LVMH. »
Il faut aussi noter que les entreprises du CAC 40 ont un profil très particulier. « Par construction, le CAC 40 regroupe les 40 groupes cotés français ou d'origine française aux meilleures performances. Pas plus que l'on ne peut juger du niveau en finance des Français en interrogeant nos 40 meilleurs étudiants, on ne peut juger de la bonne santé de l'économie française en se penchant uniquement sur le CAC 40, dont le périmètre évolue au demeurant chaque année pour sortir les moins performants (LafargeHolcim et Solvay en 2018) et leur substituer des impétrants plus performants (Hermès et Dassault Systèmes) », argumentent les auteurs.

Dans une chronique pour Le Point, l'économiste Patrick Artus, pourtant auteur d'un livre sur les excès du capitalisme actionnarial (Et si les salariés se révoltaient), rappelait, au moment de la sortie d'une étude de l'ONG Oxfam censée illustrer les excès de distribution de dividendes des grands groupes français, que si ceux-ci versent effectivement des dividendes élevés, « la rémunération totale du capital pour les actionnaires est de l'ordre de 9 %, ce qui est probablement acceptable et est beaucoup plus faible qu'aux États-Unis, où elle atteint 14 % alors que les dividendes sont faibles et que les actionnaires sont rémunérés par la hausse des cours boursiers due en particulier aux rachats d'actions par les entreprises ». Car la valeur actionnariale dépend aussi de l'évolution des cours de la Bourse…

Lire aussi Artus - Pourquoi l'analyse d'Oxfam sur la répartition des bénéfices est biaisée


Est-ce à dire qu'il n'y a pas de problème avec la répartition de la valeur dans le monde ? Pas si l'on en croit Patrick Artus, le directeur de la recherche économique de la banque Natixis. « Dans la plupart des pays de l'OCDE, la dynamique à l'œuvre est bien celle d'une déformation permanente du partage de revenus en faveur des profits et au détriment des salariés. Le processus a débuté à la fin des années 80 », écrit-il dans son livre corédigé avec la journaliste Marie-Paule Virard. Mais ce phénomène est moins fort en Europe qu'aux États-Unis et au Japon, qui peine à se sortir d'une déflation larvée, tant la progression des salaires y est faible.
La France, au contraire, fait figure d'exception, selon l'économiste. « Le partage des revenus y est favorable aux salariés en France et la rentabilité du capital pour l'actionnaire y est nettement plus faible que dans le monde anglo-saxon. » Ce qui ne veut pas dire que tout va bien dans l'Hexagone. Mais plutôt que les performances des entreprises françaises sont insuffisantes pour dégager une progression suffisante des salaires, surtout face à l'explosion des prix de l'immobilier.





</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/facture-d-electricite-vers-une-hausse-de-pres-de-6--30-01-2019-2289919_28.php" date="2019-01-30">

Facture d'électricité : vers une hausse de près de 6 % ?

Les prix de l'électricité pourraient fortement augmenter dès le 1er juin si les avis de la Commission de régulation de l'énergie sont suivis, selon Europe 1.
Le gouvernement a gelé les tarifs cet hiver, alors que le coût de l'électricité augmente.
Le gel des tarifs de l'électricité en France ne devrait pas durer bien longtemps. Alors que le mouvement des Gilets jaunes continue de mobiliser, le gouvernement avait annoncé, il y a quelque temps déjà, que les tarifs de l'électricité n'augmenteraient pas jusqu'au printemps. La Commission de régulation de l'énergie (CRE) suggère donc d'augmenter les prix de 5,9 % dès le 1er juin prochain, rapporte Europe 1. Une source confirme à la radio : « 5,9 %, c'est une forte hausse. »

Lire aussi Pourquoi le réseau électrique français a frôlé la coupure générale 


La CRE doit recevoir ce mercredi plusieurs associations de consommateurs ainsi que les opérateurs de l'électricité en France afin de discuter de cette hausse. Ce qui lui permettra, dans la foulée, de proposer une hausse à l'exécutif. Édouard Philippe et ses équipes auront par la suite trois mois pour décider si oui ou non ils décident de suivre les recommandations de la CRE. Selon la commission, précise Europe 1, une hausse des tarifs de l'électricité est quasi inévitable en raison de l'augmentation des prix sur le marché, paramètre qu'elle doit prendre en compte, comme l'indique la loi.
Le gouvernement pourrait toutefois décider de ne pas répercuter la hausse des prix de l'électricité sur la facture des Français, évoque la radio. Pour cela, il devra alors jouer sur les taxes, dont la CSPE, la contribution au service public de l'électricité. À l'heure actuelle, celle-ci est de 22,5 euros le gigawatt/heure.
Cette possible hausse des prix de l'électricité n'est pas réellement une surprise. En décembre 2018, le PDG d'EDF, Jean-Bernard Lévy, avait affirmé que le gel des tarifs, pendant la période hivernale, décidé par le gouvernement, devrait être compensé ultérieurement. « À un autre moment, il faudra que les comptes soient faits et que le coût de l'électricité soit traduit dans les factures », avait-il affirmé sur RTL.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/fonction-publique-l-executif-maintient-sa-reforme-malgre-des-doutes-22-01-2019-2287763_28.php" date="2019-01-22">

Fonction publique: l'exécutif maintient sa réforme malgré des doutes
Malgré les objections de plusieurs ministres inquiets d'un nouveau front social après les "gilets jaunes", l'exécutif a décidé de maintenir coûte que coûte au premier semestre son projet de réforme de la fonction publique, avec un nouveau rendez-vous reprogrammé mi-février.
Rémunération au mérite, plans de départ volontaires, recours accru aux contractuels, suppression de 120.000 postes d'ici 2022, dont 50.000 dans la fonction publique d'Etat... autant de sujets qui font planer le spectre de négociations explosives.
"Bien qu'ayant fait l'objet de discussions, la réforme de la fonction publique a été arbitrée et figure bien à l'agenda du gouvernement pour ce premier semestre, avec une adoption avant l'été", a balayé auprès de l'AFP le cabinet du secrétaire d'Etat chargé de cette réforme sensible, Olivier Dussopt.
L'ex-socialiste reprend mardi et mercredi les discussions bilatérales avec les syndicats de fonctionnaires, mobilisés contre un projet qui entre en phase finale et dont les contours ont conduit à une levée de boucliers syndicaux.
Le Premier ministre Edouard Philippe doit lui s'exprimer "mi-février" devant plus de 1.500 "managers publics" (directeurs d'administrations, recteurs, préfets, chefs de service...). Prévu à l'origine le 12 décembre en tandem avec le président Macron, ce discours avait été reporté à la dernière minute, au plus haut de la mobilisation des "gilets jaunes".
Plusieurs membres du gouvernement ont toutefois poussé en coulisses pour reporter ou mettre la pédale douce sur le projet. Mais Emmanuel Macron et Edouard Philippe veulent montrer que plusieurs réformes prévues avancent encore malgré un agenda gouvernemental largement bousculé par les "gilets jaunes".
Mercredi 9 janvier, à l'Elysée. Dans le huis clos du Conseil des ministres, Gérald Darmanin, ministre de tutelle de M. Dussopt, vient de présenter sa feuille de route pour 2019, quand son homologue des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian prend la parole.
"Il faut peut-être arrêter les bêtises. On a déjà une crise sur les bras, on ne va peut-être pas y rajouter les fonctionnaires", s'inquiète-t-il, selon des propos révélés par Europe 1 et confirmés de source gouvernementale.
"Les agents de l'Etat ne sont pas forcément des technocrates, ils sont aussi des aides-soignants, infirmières, douaniers, policiers... Il ne faudrait pas aggraver la situation", avertit cet ex-socialiste.
Une ligne soutenue ce jour-là par Florence Parly (Armée) et Christophe Castaner (Intérieur), eux aussi venus de la gauche.
"Il y a eu des discussions saines", minimise un conseiller de l'exécutif. Mais qui ont redonné de l'espoir aux syndicats de fonctionnaires.
"On voit dans la presse qu'il y a un débat sur l'opportunité de rajouter une réforme de la fonction publique à l'ambiance très compliquée du moment. Mais il n'y a pas de remise en cause sur le fond. Or, c'est ce qu'on souhaite", observe Jean-Marc Canon, représentant de la CGT, premier syndicat chez les fonctionnaires.
"Si quelques ministres, qui ont de l'expérience et qui connaissent le poids de la fonction publique peuvent faire en sorte que le gouvernement ouvre les yeux, c'est une bonne nouvelle. Mais si au bout du bout la réponse c'est de passer quand même une réforme qui aboutit à 120.000 suppressions de postes de fonctionnaires, ce serait une très mauvaise nouvelle", juge de son côté Christian Grolier (FO Fonction publique, troisième syndicat).
Depuis le lancement en octobre 2017 du plan "Action publique 2022", le gouvernement avait largement mélangé les sujets de la fonction publique et de "la transformation publique", nom officiel de la réforme de l'organisation de l'Etat et des services publics.
Or, cette organisation est un des quatre grands thèmes du "grand débat national" lancé par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des "gilets jaunes", et les décisions sur ce sujet attendront donc au moins avril.
Les syndicats, notamment la CFDT, espèrent convaincre le gouvernement de reporter également le volet fonction publique.
Une option pour l'heure écartée par Matignon, qui juge que la question du "statut ou des rémunérations des fonctionnaires" ne rentre pas dans le cadre du grand débat.
22/01/2019 11:13:54 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-a-bordeaux-les-commercants-desesperes-ne-voient-pas-le-bout-du-tunnel-13-02-2019-2293099_28.php" date="2019-02-13">

"Gilets jaunes" à Bordeaux: les commerçants désespérés ne voient pas "le bout du tunnel"
"On ne voit pas le bout du tunnel", soupire un commerçant. A Bordeaux, bastion "gilets jaunes", chaque samedi se ressemble avec sa manifestation et ses violences, une situation "catastrophique" pour le commerce et l'image touristique de la ville.
"On a vécu des inondations, mais c'est temporaire", dit à l'AFP Philippe Loiseau, vice-président de la Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI) Bordeaux-Gironde, "on a vécu des grèves, mais c'est temporaire. Mais la vie qui s'arrête tous les samedis, nous ne l'avions jamais vécu", dit-il.
Et "ce qui est dramatique", poursuit M. Loiseau, "c'est qu'on ne sait pas quand cela va cesser, on ne sait pas quand on va pouvoir reconstruire".
"On ne voit pas le bout du tunnel", renchérit Laurent Tournier, qui préside l'Union départementale des métiers et des industries de l'hôtellerie, des cafés et de la restauration, "les week-ends se suivent et se ressemblent".
Les élus locaux, le maire Alain Juppé en tête, et les responsables économiques de la capitale girondine lancent depuis des semaines des cris d'alarme sur la situation du commerce, demain du tourisme, touchés par une mobilisation sociale qui ne faiblit pas.
Les initiatives s'enchaînent : réunions multipartites, conseils du tribunal de commerce, mise en place d'un fonds d'aide, "task force" CCI-CMA, jusqu'à une rencontre à Bercy ce jeudi.
Si l'heure n'est pas aux comptes définitifs, on commence à tenter une évaluation.
La CCI associée à la Chambre des métiers et de l'Artisanat (CMA), parle de quelque 50 % de perte d'activité pour ceux directement touchés en centre-ville, terrain des manifestations.
Les situations sont "disparates" mais certaines sont "catastrophiques", ajoute M. Tournier, dont ce restaurant sur une place centrale où se regroupent toujours des milliers de "gilets jaunes" et pour qui "c'est 85 % de perte chaque samedi".

"En décembre, j'ai eu 50 % de clientèle en moins; depuis le 1er février moins 35 % mais moins 50 % en chiffre d'affaires", affirme Anne-Lucile Guine en ouvrant le registre de son magasin qui vend des bijoux fantaisie haut de gamme.
"Je suis à la fois bloquée par la manifestation et par les forces de l'ordre", résume-t-elle. Sa boutique, taggée "sous mes yeux", se trouve à la croisée du parcours de la manifestation et d'une barrière policière qui filtre l'accès à une petite avenue et ses boutiques de luxe. Les clients potentiels "ne flânent plus", déplore-t-elle.
"Des manifestants insultent les commerçants, les clients, ça fait peur à tout le monde", ajoute Christian Baulme, président de la Ronde des Quartiers qui regroupe 1.200 commerces. "Maintenant, +gilet jaune+ est confondu avec violence", ajoute ce commerçant qui craint "que l'un d'entre nous ne sorte le fusil et tire, c'est ça le plus grand risque".
Côté tourisme, les chiffres 2018 sont bons mais "j'ai des inquiétudes pour les semaines et les mois qui viennent", dit Stephan Delaux, président de l'Office de Tourisme de Bordeaux qui relève "une certaine mollesse" dans les chiffres de réservations "au moins pour fin février et mars".
L'hôtellerie haut de gamme a déjà enregistré une baisse de 18,5 % en décembre. A l'heure des envies de balades de printemps, des +city breaks+, "on voit bien que si ça continue, notre destination ne sera pas programmée", ajoute cet adjoint au maire au Tourisme en pointant l'"image très négative" des violences retransmises dans tous les médias.
Les "+gilets jaunes+ cherchent à améliorer leur sort mais, en l'occurrence, ça dégrade le sort de certains autres", dit-il et "pour mettre en place des opérations de sortie de crise, il faut arriver au bout du tunnel. On n'en est malheureusement pas là".
13/02/2019 13:58:54 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-a-bout-les-commercants-redoutent-le-samedi-de-trop-18-01-2019-2286979_28.php" date="2019-01-18">

"Gilets jaunes": à bout, les commerçants redoutent le "samedi de trop"
"On n'y arrive plus". A la veille de l'acte 10 des "gilets jaunes", les commerçants des grands centres urbains, de Toulouse à Nantes, en passant par Bordeaux, redoutent de nouvelles violences et "le samedi de trop" pour leur trésorerie.
"Il n'y a pratiquement plus aucun distributeur de billets en service dans le centre, les transports sont perturbés, et les jets de projectiles et gaz lacrymogènes sont devenus monnaie courante...", énumère Claudia, responsable d'un magasin de bijoux et accessoires à Toulouse.
"Qui peut encore avoir envie de faire des achats ?", lance-t-elle, dépitée.
Depuis mercredi, salons de thé, coiffeurs, épiceries, pharmacies... des centaines de commerçants de la Ville rose ont placardé "A VENDRE" sur leur vitrines, pour interpeller passants et pouvoirs publics sur "l'urgence de la situation".
"Il n'y a pas d'autres solutions: l'ordre doit être assuré pendant les manifestations, avec l'intervention de l'armée s'il le faut", affirme, exaspérée, Carine.
La vitrine de sa boutique d'habillement a été caillassée samedi dernier lors d'une manifestation d'au moins 6.000 personnes émaillées de violences, comme plusieurs autres dans la même rue toulousaine, raconte-t-elle, encore choquée.
"Dans la tête des gens, le centre-ville devient associé à quelque chose de mauvais, un endroit où ça peut dégénérer à tout moment", soutient Eric, qui travaille dans une papeterie à Nantes.
Les employés comme lui sont aussi affectés par les baisses des ventes. A Toulouse, Franck Limorté, a renoncé à trois embauches en CDD en décembre, un mois pendant lequel il renforce d'habitude les effectifs de son magasin de décoration.
"Pendant la période des fêtes de Noël, on fait 40 % à 50 % de notre chiffre d'affaires annuel. Cette année, depuis la mi-novembre, nos gains sont divisés par deux tous les samedis, on n'a plus aucune marge, on n'y arrive plus", déplore-t-il. Il redoute qu'"un samedi de trop" enclenche fermetures et dépôts de bilan.
Même cri d'alarme à Bordeaux, autre grande ville en pointe de la mobilisation des "gilets jaunes".
Selon Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers qui regroupe 1.200 commerces, "10 % des commerces de Bordeaux risquent de disparaître".
A Lyon également, "on ne voit plus le bout du tunnel", affirme à l'AFP Clément Chevalier, directeur de My Presqu'île, une association qui rassemble 240 enseignes, commerçants, artisans et entreprises dans le centre-ville.
Dans l'Est, les entreprises les plus touchées sont plutôt celles situées en périphérie, près des barrages dressés par les "gilets jaunes", selon la Chambre de commerce de Nancy.
A dix kilomètres de là, la zone commerciale "Grand Air" à Frouard a ainsi accusé une perte de cinq millions d'euros de chiffre d'affaires sur les quatre samedis de décembre, avec la mise en chômage partiel d'une partie du personnel des grandes enseignes.
- Vers une riposte ?-
Certains préparent du coup une riposte: à Toulouse, un collectif de commerçants en colère menace d'une "grève" de la collecte fiscale et des cotisations, si des violences sont à nouveau commises.
L'Etat "ne fait pas son boulot pour maintenir l'ordre pendant les manifestations" et dans le même temps "on nous fait recueillir la TVA, les cotisations sociales employeurs, et maintenant l'impôt à la source", s'indigne pour l'AFP Philippe Léon, un animateur du collectif.
D'après la chambre de commerce de Toulouse, "deux tiers des professionnels touchés sont au minimum affectés par une baisse de 30 % de leur chiffre d'affaires, et 22 % accusent au-delà de 50 % de recul".
"On ne va pas se laisser crever", martèle M. Léon, alors que son collectif revendique l'exonération des charges sur trois mois.
Le maire LR de Toulouse, Jean-Luc Moudenc, s'est fait l'écho de ces demandes et de cette exaspération auprès d'Emmanuel Macron, qu'il a rencontré jeudi sur une base militaire lors des voeux aux armées du chef de l'État.
Pour cet élu, le ras le bol des commerçants doit faire réagir: "si tout cela ne cesse pas, on va assister à des débordements, à des initiatives où les gens voudront faire justice eux-mêmes", avec le risque de basculer dans une seconde phase très très préoccupante", affirme-t-il à l'AFP.
Dans l'immédiat, la Région Occitanie a débloqué vendredi un "fonds d'intervention exceptionnel" de trois millions d'euros.
Cette ligne de crédit doit aider les commerçants "impactés par les violences", pour les travaux de réparation des dégradations et des prêts à taux 0 % notamment, selon un communiqué.
burs-mer/cab/asm
18/01/2019 18:44:11 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-des-hypermarches-et-des-stations-service-touches-17-11-2018-2272231_28.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": des hypermarchés et des stations-service touchés
Des hypermarchés et un nombre limité de stations-service étaient touchés samedi par le mouvement de protestation des "gilets jaunes" contre les prix des carburants, ont indiqué des entreprises à l'AFP.
Total a dénombré "environ 70 stations impactées (sur environ 3.500) à 16h30", a précisé un porte-parole du groupe.
"Une petite dizaine ont rouvert dans l'après-midi après avoir fermé dans la matinée", a-t-il ajouté.
Du côté d'Auchan, un certain nombre d'hypermarchés étaient fermés: Pau et Noyelles-Godault (Pas-de-Calais) dès le matin et d'autres qui ont fermé leurs portes au cours de la journée (Bar-le-Duc, Belfort, Châtellerault, Dieppe, Avignon Le Pontet, Montivilliers, Poitiers sud), a indiqué un porte-parole.
A cela s'ajoutaient dans l'après-midi 26 hypermarchés en "situation de blocus complet" et 20 dont les accès routiers étaient filtrés. Quarante stations ne délivraient plus de carburant.
Parmi les supermarchés de l'enseigne, trois étaient fermés, un se trouvait en blocus complet et 15 stations ne délivraient plus de carburant.
Carrefour, qui n'a pour sa part pas donné d'éléments chiffrés, a déploré une "journée compliquée" pour ses employés.
"Ce mouvement a évidemment impacté la fréquentation de nos magasins et cela aura bien sûr un effet négatif sur nos ventes", a dit une porte-parole à l'AFP.
Le groupe avait auparavant précisé avoir mis en place "un dispositif d'information (par SMS et mail) à [ses] clients sur l'accès à leur magasin habituel".
"On a des magasins qui ont été empêchés de fonctionner normalement" et notamment "pas mal en Bretagne", a de son côté indiqué un porte-parole de Système U. Le groupement coopératif ne disposait toutefois pas encore de chiffres consolidés au niveau national car chaque magasin est indépendant.
Il y aura "des conséquences sur le chiffre d'affaires" et l'effet sera "négatif et important", même s'il y aura des reports d'achats vers des magasins de proximité, selon le porte-parole de Système U.
Quelque 244.000 "gilets jaunes" protestaient samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents, faisant un mort et plus de 106 blessés dont cinq graves.
17/11/2018 17:58:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-entre-3-et-4-millions-d-euros-de-degats-a-paris-samedi-03-12-2018-2276335_28.php" date="2018-12-03">

Gilets jaunes : «  entre 3 et 4 » millions d'euros de dégâts à Paris samedi

Le personnel municipal serait déjà intervenu sur plus de 200 épaves de voitures brûlées et a déblayé 900 m3 de gravats depuis samedi soir.
La préfecture de police recense 249 départs de feu dont 112 véhicules, 130 mobiliers urbains et 6 bâtiments. 
C'est l'heure des comptes pour la Mairie de Paris et l'addition des violences et dégradations qui se sont produites en marge de la manifestation des Gilets jaunes samedi dans la capitale s'avère plutôt salée. Selon la maire de Paris, Anne Hidalgo, on parle de 3 à 4 millions d'euros, pour les seuls «  mobiliers urbains  ».
Cette estimation, encore partielle, ne concerne pas les commerces ni l'Arc de Triomphe, qui a été fortement tagué et en partie saccagé par des manifestants samedi. Depuis samedi soir, les membres du personnel municipal ont déblayé «  900 m3 de gravats  » et sont intervenus sur «  plus de 200 épaves  » de voitures brûlées, a précisé Anne Hidalgo.
Les chiffres donnés par la préfecture de police font état de 249 «  départs de feu  » pour la journée de samedi, soit 112 véhicules, 130 mobiliers urbains et 6 bâtiments.




La maire de Paris a également annoncé une réunion jeudi entre la mairie, l'État, et les associations de commerçants et les assurances pour «  aider les commerçants qui ont perdu énormément  ».
Les dégradations subies par l'Arc de Triomphe samedi pendant la flambée de violences se chiffrent à plusieurs centaines de milliers d'euros, a affirmé dimanche Philippe Bélaval, le président du Centre des monuments nationaux, à plusieurs médias. Samedi, des violences d'«  une gravité sans précédent  », selon le préfet de police Michel Delpuech, se sont déroulées dans la capitale, entraînant l'interpellation de 412 personnes.





</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-l-activite-du-secteur-prive-penalisee-en-decembre-14-12-2018-2279229_28.php" date="2018-12-14">

Gilets jaunes : l'activité du secteur privé pénalisée en décembre

L'indice du cabinet Markit enregistre une chute de 5 points ce mois-ci, en raison des « perturbations liées au mouvement des Gilets jaunes » notamment.
Le repli de l'activité survient « après un début de quatrième trimestre marqué par la relative bonne tenue de l'économie française », relève le cabinet Markit.
L'activité du secteur privé en France est tombée en décembre à son plus bas niveau en deux ans et demi, se rétractant sous l'effet des manifestations et blocages des Gilets jaunes, selon un indice provisoire publié vendredi 14 décembre par le cabinet IHS Markit. L'indice flash composite de l'activité globale établi par Markit chute très lourdement de près de 5 points, passant à 49,3 contre 54,2 en novembre. Un indice inférieur à 50 signale un repli de l'activité, et une valeur supérieure à cette limite traduit une expansion. Cette contraction de l'activité reflète «  notamment les perturbations liées au mouvement des gilets jaunes sur le territoire français  », selon Markit.

Lire aussi Macron : un tournant social qui pourrait creuser le déficit 


Ces manifestants entrés en rébellion depuis près d'un mois contre la politique fiscale et sociale du gouvernement ont bloqué des routes et quelques dépôts pétroliers. De nombreux commerces ont par ailleurs dû fermer lors des quatre journées de manifestations nationales, émaillées pour certaines de violences et de pillages. Le repli de l'activité survient «  après un début de quatrième trimestre marqué par la relative bonne tenue de l'économie française  », relève le cabinet. De son côté, la Banque de France a abaissé jeudi soir à 1,5 % sa prévision de croissance du PIB de la France pour 2018, après avoir divisé par deux lundi son anticipation pour le quatrième trimestre, de 0,4 % à 0,2 %.
Le cabinet IHS Markit précise que «  c'est dans le secteur des services que les conséquences sont les plus marquées  », avec le premier repli de ce secteur depuis juin 2016 et un indice à 49,6 en décembre, contre 55,1 le mois dernier La production manufacturière, au plus bas en 44 mois, s'enfonce en décembre à 47,7 contre 50,0 en novembre, mais la chute est attribuée par les fabricants «  à un ralentissement de la croissance dans le secteur de l'automobile plutôt qu'aux mouvements sociaux actuels  », détaille Markit.

Lire aussi « Les Gilets jaunes sont des honorables qui ne se sentent pas honorés »

Enfin, la croissance de l'emploi ralentit de nouveau en décembre pour atteindre son plus faible niveau depuis février 2017, tandis que les prix «  continuent d'augmenter fortement à la fin du quatrième trimestre 2018, portés par la hausse du prix du carburant et des matières premières  ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-cout-et-le-financement-des-mesures-de-l-executif-17-12-2018-2279841_28.php" date="2018-12-17">

"Gilets jaunes": le coût et le financement des mesures de l'exécutif
Le coût total des mesures annoncées par Emmanuel Macron et l'exécutif depuis début décembre sous la pression des "gilets jaunes" s'élève à 10,3 milliards d'euros, dont plus de 60 % seront financés par du déficit budgétaire, selon un bilan communiqué lundi par Matignon.
DÉPENSES SUPPLÉMENTAIRES
Premier manque à gagner des différentes mesures annoncées par le gouvernement pour apaiser la crise: l'annulation dans le budget 2019 de la hausse de la taxe carbone et du gazole non routier (GNR), qui représente 3,9 milliards d'euros.
La hausse de 90 euros de la prime d'activité début janvier, qui vise à honorer la promesse d'Emmanuel Macron d'augmenter de 100 euros les revenus des personnes gagnant le Smic, coûtera elle 2,5 milliards d'euros dans le projet de loi de finances qui doit être adopté avant la fin de l'année par l'Assemblée nationale.
Suit ensuite la défiscalisation et l'annulation des charges sociales sur les heures supplémentaires, qui grèveront de 2,4 milliards d'euros les recettes fiscales de l'Etat en 2019, dont 1,3 milliard sur les charges sociales et 1,1 sur l'impôt sur le revenu.
Enfin, l'extension de l'exemption de la hausse de la CSG aux retraités gagnant moins de 2.000 euros (contre 1.200 euros auparavant), autre mesure importante annoncée par Emmanuel Macron le 10 décembre, coûtera elle 1,5 milliard d'euros.
Quant à la prime de fin d'année défiscalisée et sans charge sociale (jusqu'à un montant de 1.000 euros pour les personnes gagnant moins de 3.600 euros nets par mois), elle n'aura pas d'impact budgétaire, relève le scénario du gouvernement. Même si le versement de ces primes dans le cas habituel aurait fait entrer des recettes dans le budget de l'Etat.
A noter: le gouvernement n'inclut pas dans son calcul les mesures annoncées mi-novembre au début de la crise (élargissement du chèque énergie, renforcement des primes à la conversion) qui devaient représenter 500 millions de dépenses.
FINANCEMENT ET DÉFICIT
Le gouvernement vise 4 milliards d'euros de recettes supplémentaires et d'économies budgétaires pour financer ces mesures, a expliqué Edouard Philippe dans une interview aux Echos publiée lundi.
Côté recettes, le gouvernement va retarder la baisse de l'impôt sur les sociétés, qui devait passer de 33 % à 31 % au 1er janvier. Cette baisse ne concernera finalement que les entreprises de moins de 250 millions d'euros de chiffre d'affaires, mais les grandes entreprises n'en bénéficieront pas, soit un gain pour l'Etat de 1,8 milliard d'euros.
Le gouvernement espère également 500 millions de la taxe sur les "Gafa", les géants de l'Internet, plus 200 millions de la suppression de la niche "Copé", un mécanisme d'exemption fiscale pour les plus-values de cession de filiales ou de participations pour les entreprises. Soit un total de 2,5 millions de recettes.
L'exécutif vise également "1 à 1,5 milliard d'euros d'économies" budgétaires au cours de l'année 2019, a prévenu Edouard Philippe. Mais il n'a pas prévenu quels ministères seraient concernés.
Au final, il reste 6,3 milliards d'euros de mesures non financées qui iront s'ajouter au déficit dans le budget 2019, qui selon les prévisions du gouvernement atteindra 3,2 % au lieu de 2,8 %.
L'exécutif n'a finalement pas touché au double effet exceptionnel du CICE (pour 2018 mais versé une dernière fois aux entreprises en 2019) et de sa transformation en baisse des charges pérenne en 2019, qui représentent chacun un coût d'environ 20 milliards d'euros.
17/12/2018 15:25:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-diesel-signe-exterieur-de-pauvrete-selon-l-argus-17-11-2018-2272202_28.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": le diesel, "signe extérieur de pauvreté", selon L'Argus
Les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés, selon une étude publiée samedi par L'Argus, qui conclut que le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté".
En pleine mobilisation de "gilets jaunes", la publication spécialisée dans l'automobile a comparé, pour chaque département, le pourcentage de véhicules roulant au gazole dans le parc de véhicules particuliers, avec le taux de ménages non imposables.
Il en ressort deux cartes de France très semblables: les départements où habitent le plus de ménages non imposés sont généralement aussi ceux où circulent le plus de véhicules diesel. Il s'agit de départements urbanisés mais marqués par la désindustrialisation (Nord, Pas-de-Calais, Moselle) ou de territoires ruraux et excentrés.
En revanche, les zones urbaines dynamiques (Ile-de-France, Lyonnais, Nantes, Bordeaux, Toulouse, etc.) présentent la physionomie inverse. C'est aussi le cas de territoires ruraux plus prospères (Côte d'Or, Loiret...).
"En raisonnant à l'échelle de l'unité départementale, preuve est faite que les plus fragiles seront les plus +impactés+ par les mesures anti-diesel", juge Thibaut Frank, éditorialiste de L'Argus, cité dans un communiqué.
Cette publication intervient le jour où des "gilets jaunes" se rassemblaient samedi à travers le pays contre la hausse des prix des carburants. Le ministère de l'Intérieur dénombrait dans la matinée plus de 1.000 rassemblements et 50.000 manifestants en France.
17/11/2018 11:10:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-gouvernement-renonce-a-certaines-mesures-18-12-2018-2280373_28.php" date="2018-12-18">

Gilets jaunes : le couac gouvernemental sur les mesures annoncées en novembre

Des mesures comme l'extension du chèque énergie avaient été annulées avant d'être maintenues par Matignon quelques heures plus tard.
Édouard Philippe, le 5 décembre 2018.
Les mesures annoncées en novembre par le gouvernement dans une première réponse aux Gilets jaunes, et auxquelles Matignon avait dit mardi après-midi renoncer en partie, sont finalement toutes maintenues, a annoncé à l'Agence France-Presse l'entourage du Premier ministre Édouard Philippe. «  Après discussion avec les parlementaires de la majorité, le gouvernement maintient l'ensemble des mesures annoncées par le Premier ministre en novembre. L'accompagnement de la transition écologique sera l'un des enjeux clefs du futur grand débat national  », a indiqué cette source.
Milieu d'après-midi, le gouvernement annonce renoncer à une partie des mesures annoncées par Édouard Philippe à la mi-novembre au début du mouvement des Gilets jaunes, au motif que certaines d'entre elles ne s'imposent plus en raison notamment de l'annulation de la hausse des taxes sur le carburant, a confirmé Matignon mardi à l'Agence France-Presse.
Dans le budget 2019 en cours d'adoption à l'Assemblée nationale, l'exécutif comptait notamment renoncer à l'extension du chèque énergie à deux millions de foyers supplémentaires, a indiqué Matignon, sollicité sur le devenir de ces mesures « d'accompagnement » annoncées à la mi-novembre par le Premier ministre. Autres mesures abandonnées : le relèvement du barème kilométrique et le doublement de la prime à la conversion pour les gros rouleurs, confirme l'entourage du Premier ministre, pour une économie totale de 130 millions d'euros.
L'économie totale pour les finances publiques se serait élevée à 130 millions d'euros sur les 500 millions que doivent coûter ces premières mesures au total. Depuis, l'exécutif a annoncé diverses mesures de pouvoir d'achat pour plus de 10 milliards d'euros. Depuis la mi-novembre, le gouvernement a annoncé « l'annulation de toute hausse des taxes sur l'énergie en 2019 » – validée par l'Assemblée nationale ce mardi – et « des mesures très fortes en faveur du pouvoir d'achat. Par conséquent, certaines mesures d'accompagnement annoncées le 14 novembre ne seront pas intégrées au projet de loi de finances », fait valoir Matignon. La hausse de 50 euros en moyenne du chèque énergie au 1er janvier pour les bénéficiaires actuels (environ 3,6 millions de foyers) ainsi que la « surprime » à la conversion des voitures pour les foyers modestes sont en revanche maintenues.
« Les crédits prévus dans le projet de loi de finances pour la prime à la conversion ne seront pas diminués, compte tenu du fort dynamisme de ce dispositif », souligne Matignon. « En revanche, dans le contexte des négociations, le relèvement du barème kilométrique et le doublement de la prime à la conversion pour les actifs qui se déplacent beaucoup ne feront pas partie du budget », explique-t-on de même source. Matignon rappelle avoir « invité les partenaires sociaux à engager une négociation sur la prime mobilité » et que le prochain « grand débat national » sera l'occasion d'écouter « l'avis des Français sur les dispositifs d'accompagnement à la transition énergétique, pour les améliorer et les rendre plus efficaces ».
Cette décision avait provoqué la colère du député LREM, Matthieu Orphelin. « Renoncer à des mesures pour accompagner la #transitionénergétique, comme la super-prime pour les gros rouleurs, est à mon sens une VRAIE ERREUR. Et inaudible et incompréhensible dans la situation actuelle. Sans parler de la forme », écrit-il sur Twitter. Un coup de gueule qui, semble-t-il, a porté ses fruits.




Renoncer à des mesures pour accompagner la #transitionénergétique, comme la super-prime pour les gros rouleurs, est à mon sens une VRAIE ERREUR. Et inaudible et incompréhensible dans la situation actuelle. Sans parler de la forme. #PLF2019https://t.co/crTMQGbszN— Matthieu ORPHELIN (@M_Orphelin) 18 décembre 2018 

Renoncer à des mesures pour accompagner la #transitionénergétique, comme la super-prime pour les gros rouleurs, est à mon sens une VRAIE ERREUR. Et inaudible et incompréhensible dans la situation actuelle. Sans parler de la forme. #PLF2019https://t.co/crTMQGbszN
Interrogé par l'Agence France-Presse après le revirement, ce proche de Nicolas Hulot a salué « une excellente nouvelle, car ce sont des mesures très adaptées pour accompagner les ménages dans la transition énergétique ». Et d'ajouter : « C'est très bien que le dialogue entre le gouvernement et les parlementaires de la majorité soit fructueux. » « Je donne, je reprends, et elle est où l'écologie populaire quand on revient sur l'élargissement du chèque énergie et les primes à la conversion ! ? » avait raillé de son côté le premier secrétaire du PS Olivier Faure, tandis que le porte-parole du PCF Ian Brossat dénonçait « une honte ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-gouvernement-va-recevoir-les-routiers-en-janvier-26-12-2018-2281886_28.php" date="2018-12-26">

"Gilets jaunes": le gouvernement va recevoir les routiers en janvier
Le gouvernement va recevoir les transporteurs routiers début janvier pour une réunion consacrée aux difficultés rencontrées par les entreprises du secteur, particulièrement éprouvées par le mouvement des "gilets jaunes", a indiqué mercredi le ministère des Transports.
"L'idée est de travailler avec eux sur l'identification des difficultés économiques et opérationnelles rencontrées et les mesures qui peuvent être prises en soutien, à l'instar de ce qui est fait avec d'autres secteurs économiques" comme les commerçants, a précisé un porte-parole à l'AFP.
"Cette réunion permettra également d'aborder la participation de ce secteur professionnel au +grand débat national+" organisé en janvier et février à la suite du mouvement des "gilets jaunes", a-t-il ajouté.
La ministre des Transports Elisabeth Borne et la secrétaire d'Etat à l'Economie Agnès Pannier-Runacher représenteront le gouvernement, alors que la Fédération nationale des Transports routiers (FNTR) estime à quelque 2 milliards d'euros la perte d'exploitation pour l'ensemble du secteur.
"Certaines entreprises, dont des entreprises de transport, sont sur le point de déposer le bilan", a alerté vendredi dans ses voeux de Noël la déléguée générale de la FNTR, Florence Berthelot.
"Même si cela ne fait plus la une des médias, on aspire à retrouver l'ordre public et une vraie liberté de circuler", a-t-elle ajouté.
L'Organisation des transporteurs routiers européens (Otre) avait de son côté interpellé Mme Borne jeudi, demandant notamment le "versement d'un acompte sur le remboursement (de la) TICPE aux entreprises au titre de l'année 2019" et la "négociation d'un accord de transition énergétique dans le transport routier".
26/12/2018 14:03:58 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-plan-de-crise-a-l-epreuve-des-deputes-05-12-2018-2276596_28.php" date="2018-12-05">

"Gilets jaunes" : le plan de crise à l'épreuve des députés
L'exécutif défend mercredi son plan de sortie de crise devant l'Assemblée nationale, au lendemain d'annonces visant à apaiser les "gilets jaunes" et à réduire le risque d'un nouveau week-end de violences.
Le Premier ministre Edouard Philippe doit faire à 15h00 une déclaration "sur la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat" devant les députés. Elle sera suivie de 3H30 au total d'interventions d'orateurs des groupes politiques, la moitié du temps étant dévolu aux oppositions.
La procédure est prévue par la Constitution, mais elle est assez rare, et n'a jamais été mise en oeuvre sur un sujet brûlant d'actualité.

Pour le gouvernement - qui répètera l'opération jeudi au Sénat, cette fois sans vote -, il s'agit d'enfoncer le clou après l'annonce d'un moratoire de six mois sur la hausse de la taxe carbone, d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver, et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été.
Ces mesures, parmi les plus demandées par les "gilets jaunes", et que presque toute la classe politique - à l'exception des écologistes - préconisait, constituent un recul pour l'exécutif, qui insistait jusqu'à ces derniers jours sur sa détermination à "garder le cap" fiscal de la transition écologique.

Emmanuel Macron et son Premier ministre ont fini par considérer qu'elles s'imposaient après trois semaines de blocages dans toute la France, ponctuées par deux samedis émaillés par des scènes d'émeutes, en particulier à Paris.
Image troublante sur l'état de tension du pays: le président, cible privilégiée des critiques depuis la première journée de mobilisation contre la hausse des taxes sur les carburants, a été hué et insulté lors d'une visite surprise en fin de journée mardi à la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée samedi en marge d'un rassemblement de "gilets jaunes". La cote de confiance du chef de l'Etat s'est effondrée à 23 % (-6), selon un sondage Ifop-Fiducial.
Selon un conseiller de Matignon, il n'est "pas sûr que l'exécutif ait tout mis sur la table". Quelques cartes, dont une suppression anticipée de la taxe d'habitation, resteraient à jouer.
Selon un sondage BVA publié mardi soir, sept Français sur dix considèrent qu'un report de la hausse des prix des carburants prévue au 1er janvier justifierait l'arrêt des manifestations des "gilets jaunes".
Mais partout en France, les appels sur les réseaux sociaux à se mobiliser une nouvelle fois ce samedi sont pour l'heure maintenus.

Éric Drouet, l'un des instigateurs du mouvement parmi les plus connus des "gilets jaunes", a appelé à "retourner à Paris" samedi, "près des lieux de pouvoirs, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde".
Dans l'immédiat, les partis d'opposition continuent de plaider un changement de politique.
La présidente du groupe PS à l'Assemblée, Valérie Rabault, a ainsi défendu mardi soir la mise en oeuvre d'une "social-écologie" contre les inégalités.
Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat, relève que "le souci d'apaisement d'Édouard Philippe tranche avec l'obstination affichée il y a encore quelques jours. Mais après trois semaines de tensions et de violences, l'heure n'est plus à la demi-mesure".
Pour l'Insoumis François Ruffin, les mesures annoncées, "ça ne répond pas au mal de vivre".
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité "les gilets jaunes raisonnables" à ne pas se rassembler à Paris samedi, et a promis d'accroître la mobilisation des forces de l'ordre en France. Les Républicains demandent le retour de l'état d'urgence, "seule mesure" qui permettrait selon eux de prévenir le retour des violences.
Le gouvernement craint aussi une extension de la colère à d'autres secteurs. Mardi, de nouveaux incidents ont éclaté devant des lycées de la région parisienne, et Marseille reste particulièrement touchée.
Treize personnes, dont un mineur, soupçonnées d'avoir commis samedi des dégradations à l'Arc de Triomphe, doivent être présentées à un juge d'instruction en vue d'une éventuelle mise en examen. Et depuis lundi soir, 62 personnes majeures soupçonnées de violences dans la capitale samedi ont été déférées au parquet de Paris, s'ajoutant aux 163 déjà déférées auparavant, selon un nouveau bilan du ministère public.
La suspension de taxes annoncée mardi rebat les cartes budgétaires pour 2019, alimentant les doutes sur la capacité de la France à maintenir son déficit sous la limite européenne des 3 % du PIB.
De Washington, le président américain Donald Trump a ironisé mardi sur les concessions faites par son homologue français Emmanuel Macron aux "gilets jaunes" sur les taxes sur les carburants, estimant qu'elles démontraient que l'accord de Paris sur le climat était voué à l'échec.
05/12/2018 04:19:22 -         Paris (AFP) -         © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-le-plan-de-crise-a-l-epreuve-des-deputes-05-12-2018-2276637_28.php" date="2018-12-05">

"Gilets jaunes": l'exécutif annule les hausses de taxe pour 2019
L'exécutif a tenté un geste fort mercredi soir, à trois jours d'une mobilisation à haut risque des "gilets jaunes", en renonçant "pour l'année 2019" aux augmentations de taxes sur les carburants.
Les hausses de ces taxes prévues pour le 1er janvier sont "annulées pour l'année 2019", a affirmé le ministre de la Transition écologique François de Rugy.
"Le président (Emmanuel Macron) je l'ai eu au téléphone il y a quelques minutes", a assuré le ministre lors d'un débat avec des "gilets jaunes" sur BFMTV. Il m'a dit: +Les gens ont eu l'impression qu'il y avait une entourloupe, qu'on leur disait c'est une suspension mais hop, ça reviendra après+".
"Le président et le Premier ministre ont souhaité de concert que la hausse de la taxe carbone prévue dans le budget 2019 soit supprimée. Le débat citoyen et parlementaire des semaines et des mois à venir devra permettre de trouver les solutions et les financements qui répondront aux enjeux de la transition écologique, solutions qui devront préserver le pouvoir d'achat de nos concitoyens", a expliqué ensuite l'Elysée.
"Dont acte", a réagi rapidement sur Twitter Marine Le Pen. Selon la président du Rassemblement national, "le Président doit à tout prix s'engager sur l'honneur à ne pas rétablir cette hausse de taxes dans le budget rectificatif au printemps".
L'annonce est intervenue à la fin d'une journée marquée par la très forte inquiétude de l'exécutif face à une mobilisation jugée toujours plus "incontrôlable" et "insaisissable", selon les mots du Premier ministre Edouard Philippe.
"Nous avons des raisons de redouter une très grande violence" samedi, a déclaré l'Elysée à l'AFP, alors que se multiplient les appels à une nouvelle mobilisation des "gilets jaunes" partout en France.
Emmanuel Macron a demandé lors du Conseil des ministres "aux forces politiques et syndicales, au patronat de lancer un appel clair et explicite au calme", a rapporté le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
"Ce qui est en jeu, c'est la sécurité des Français et nos institutions. Je lance ici un appel à la responsabilité", a dit pour sa part Édouard Philippe lors d'un discours devant l'Assemblée.
"Tous les acteurs du débat public, responsables politiques, responsables syndicaux, éditorialistes et citoyens, seront comptables de leurs déclarations dans les jours qui viennent", a-t-il ajouté.
Édouard Philippe a soumis aux députés dans l'après-midi une déclaration défendant ses annonces d'un abandon dans le budget 2019 de la hausse de la taxe carbone, d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver, et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été, toutes mesures répondant à des demandes des "gilets jaunes".
Il a aussi jugé "nécessaire" un débat sur la réforme de l'Impôt sur la fortune (ISF) - sur la suppression duquel Emmanuel Macron exclut de revenir.
Edouard Philippe a exclu en revanche que le vaste débat citoyen sur les impôts et les dépenses publiques débouche sur "la création de nouvelles taxes" ou "une augmentation des déficits". La déclaration a été approuvée par 358 voix contre 194.
Invité, comme tous les groupes de l'Assemblée, à répondre au chef du gouvernement, le dirigeant Insoumis Jean-Luc Mélenchon a balayé les mesures de l'exécutif, et jugé que la France était "en état d'insoumission générale".
Le communiste Fabien Roussel a mis en cause à sa suite "le président des riches", tandis que Valérie Rabault, cheffe de file des députés PS, réclamait le retour de l'ISF et des "états généraux du pouvoir d'achat".
A droite, Christian Jacob, président des députés Les Républicains, a fustigé "le vrai responsable", qui "est à l'Elysée". "En étant incapable de répondre au bon moment aux cris de détresse, venus de tous les milieux, de toutes les classes sociales et de tous les territoires, vous avez semé la discorde et la violence", a-t-il accusé.
L'exécutif redoute avant tout une nouvelle explosion de violences ce week-end, après les scènes d'émeutes samedi 1er décembre notamment à Paris. Il craint une extension de la colère à d'autres secteurs, au moment où la FNSEA annonce que les agriculteurs vont eux aussi se mobiliser. Les fédérations CGT et FO du secteur du transport routier ont appelé pour leur part à la grève à partir de dimanche soir pour une durée indéterminée. La situation est également tendue dans les lycées.
Les premières mesures prises, parmi les plus demandées par les "gilets jaunes" constituent un recul pour l'exécutif, qui insistait jusqu'à ces derniers jours sur sa détermination à "garder le cap" fiscal de la transition écologique.
Mais pour Jean-François Amadieu, sociologue à l'université Paris I, l'exécutif a trop tardé à lâcher du lest. "Quand on laisse s'enliser trop longtemps, cela coûte plus cher", a-t-il déclaré à l'AFP, et les concessions à faire sont d'autant plus fortes.
Les "gilets jaunes" ont poursuivi mercredi leurs actions, ciblant toujours des dépôts pétroliers, routes et zones commerciales, mais les stations-service en pénurie de carburants ces derniers jours sont en cours de réapprovisionnement.
Partout en France, les appels à se mobiliser une nouvelle fois samedi se multiplient et le ministère de l'Intérieur fait état d'une "mobilisation de la part de l'ultradroite et de l'ultragauche".
De même source, "on constate une vraie radicalisation de certains +gilets jaunes+, comme on a pu le voir dans les comparutions immédiates depuis lundi mais aussi dans leurs propos. Ils se radicalisent par la violence et politiquement."
Edouard Philippe a réitéré mercredi l'appel à ne pas manifester à Paris samedi, et prévenu que le gouvernement serait "intraitable" face aux "factieux" et aux "casseurs".
De son côté, le ministre de l'Education Jean-Michel Blanquer a mis en garde mercredi soir contre les incitations à manifester à destination des lycéens, affirmant qu'elles sont "une incitation à courir un danger grave".
Fait rare, tous les grands syndicats de salariés nationaux ont décidé de se réunir jeudi. De leurs côté, le syndicat SUD-Rail et la CGT du groupe Lafarge-Holcim ciment ont appelé mercredi à manifester samedi aux côtés des "gilets jaunes" dans toute la France, le syndicat ferroviaire appelant aussi les cheminots à laisser ces derniers voyager "gratuitement" en train.
06/12/2018 03:08:02 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-les-entreprises-deviennent-le-bouc-emissaire-roux-de-bezieux-07-12-2018-2277290_28.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": les entreprises deviennent "le bouc émissaire"
Le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux a estimé vendredi que les entreprises étaient en train de devenir "le bouc émissaire d'une révolte fiscale", craignant des hausses d'impôts pour répondre à la crise des "gilets jaunes".
"Je ne voudrais pas que cette révolte fiscale se transforme en mettant en accusation des entreprises qui font leur travail. On pointe du doigt les entreprises alors que c'est un problème d'impôt", a-t-il regretté au micro de France Inter.
"On est en train de faire des entreprises le bouc émissaire de cette révolte fiscale", a-t-il ajouté, plaidant pour une baisse des dépenses publiques, afin de pouvoir baisser les impôts "de tous les Français".
"Si on se tourne vers les entreprises pour augmenter les impôts, malheureusement le chômage va repartir à la hausse", a-t-il également prévenu.
Le gouvernement s'est dit favorable à la mise en place d'une prime exceptionnelle de fin d'année défiscalisée, versée par les entreprises aux salariés. Une "bonne idée" pour Geoffroy Roux de Bézieux qui précise que dans les secteurs "où ça va bien on pourra faire un geste".
Le patron du Medef a également déploré que la France soit le pays de l'OCDE où le poids des prélèvements fiscaux était le plus important en 2017, avec 46,2 % du PIB, selon des chiffres de l'organisation publiés jeudi.
Revenant sur la crise des "gilets jaunes", il a mis en garde contre le risque de "dépôt de bilan" de certains commerçants affectés par les blocages, dans une période clé pour leur chiffre d'affaires.
Pour surmonter ces difficultés, le président du Medef "en appelle à l'État", jugeant qu'il "va falloir aller plus loin" que les mesures déjà annoncées par le gouvernement comme la possibilité de recourir au chômage partiel ou des dérogations sur les règles du travail le dimanche.
"Si on veut éviter des faillites en janvier, en février, en mars de gens qui ne pourront plus payer les salaires, il faut que l'État fasse cette fois un moratoire sur les cotisations sociales", a-t-il demandé.
07/12/2018 10:35:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-les-inquietudes-montent-pour-l-economie-09-12-2018-2277776_28.php" date="2018-12-09">

"Gilets jaunes": les inquiétudes montent pour l'économie
Quels seront les effets du mouvement des "gilets jaunes" sur l'économie ? Si la mobilisation a légèrement décliné samedi, les inquiétudes s'accroissent chez les acteurs économiques et au gouvernement, qui évoque maintenant une "catastrophe".
"C'est une catastrophe pour notre économie", a déclaré dimanche Bruno Le Maire, ministre de l'Economie lors d'une visite aux commerçants à Paris, au lendemain du quatrième samedi de mobilisation des "gilets jaunes".
D'un côté, le nombre de manifestants a légèrement reculé et les blessés ont été moindres que lors du précédent samedi, marqué par des images d'émeutes à Paris. De l'autre, de nouvelles scènes de violence ont été observées à plusieurs endroits en France, visant souvent des commerces pillés quand ils n'ont pas pris les devants en restant fermés.
"C'est une période où normalement le commerce tourne bien, c'est la veille des fêtes de Noël et, là, c'est une catastrophe", a regretté M. Le Maire, qui se trouvait près de la gare Saint-Lazare, non loin d'un foyer de troubles la veille.
Le ministre a promis "des réponses (...) très directes" aux entreprises touchées, mais a renvoyé la teneur d'annonces concrètes au président de la République, Emmanuel Macron, qui doit présenter plus largement en début de semaine des mesures destinées à apaiser le mouvement.
Auparavant, le chef de l'Etat recevra lundi syndicats, organisation patronales et associations d'élus.
Le ton des propos de M. Le Maire était plus alarmiste que les précédentes positions du gouvernement: fin novembre, après les premières mobilisations, le ministre n'évoquait qu'un effet "sévère et continu".
"Cela ne concerne pas que Paris, ça concerne beaucoup de petites et grandes surfaces dans de petites et grandes villes avec des zones d'activité qui sont bloquées", a renchéri dimanche sur la chaîne LCI Olivier Dussopt, secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Action et des comptes publics.
Les conséquences globales pour l'économie du mouvement, né d'une opposition à la hausse de la taxe sur les carburants puis resté vif après l'annulation de celle-ci, sont encore difficiles à mesurer.
Des estimations de la Banque de France sur la croissance du quatrième trimestre, attendues lundi, en donneront une idée.
Mais avant même les troubles du week-end, les remontées de différents secteurs laissaient prévoir une situation dégradée. Dans le commerce, Bercy a évoqué une baisse générale de l'activité, qui va d'au moins 15 % pour la grande distribution jusqu'à 40 % pour les petits commerces.
Le manque à gagner pour les commerçants sera "supérieur à un milliard d'euros", a estimé dimanche sur Franceinfo Jacques Creyssel, délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD).
Du côté du tourisme, les réservations de fin d'années dans les chaînes d'hôtels ont reculé d'au moins 10 %, selon le Groupement national des chaînes hôtelières.
Le gouvernement n'est pas seul à exprimer sa préoccupation. La Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) craint "de nombreuses défaillances" de petites entreprises à la suite du mouvement des "gilets jaunes".
"Rater la fin de l'année, c'est rater son bilan", déclare son président, François Asselin, dans la dernière édition du Journal du Dimanche.
M. Asselin, qui envisage 10 milliards d'euros de pertes globales à cause du mouvement, a formulé plusieurs demandes à Bercy: la réactivation d'une cellule lancée lors des inondations d'octobre dans l'Aude, ainsi qu'un "report des échéances fiscales et sociales" pour les groupes en difficulté.
Il en appelle également à la bienveillance des banques pour accorder des crédits ou des reports de remboursements, des propos dont M. Le Maire s'est fait l'écho dimanche en leur demandant de la "compréhension".
Les banques, via un communiqué de leur fédération, se sont engagées "à examiner avec bienveillance et au cas par cas les situations".
Au-delà des acteurs économiques, le mouvement des "gilets jaunes" force de plus en plus les chercheurs à prendre position: dans le JDD, l'économiste Jean Tirole, prix Nobel 2014, a insisté sur "l'absence de contrat social" en France.
Défendant la taxe sur les carburants, M. Tirole a proposé de l'utiliser pour diminuer d'autres impôts, d'abord sur le travail. Il a rejeté une hausse du Smic, l'une des revendications fréquentes des "gilets jaunes", car "elle risquerait d'aggraver le sous-emploi", lui préférant une hausse de la prime d'activité.
09/12/2018 20:45:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-macron-appelle-les-francais-sceptiques-a-un-grand-debat-14-01-2019-2285650_28.php" date="2019-01-14">

"Gilets jaunes": Macron appelle les Français sceptiques à un grand débat
Empêtré dans la crise des "gilets jaunes", le président français Emmanuel Macron a appelé les Français à participer à un grand débat national qui vise à calmer la colère des protestataires mais restait en butte au scepticisme.
Déstabilisé par près de deux mois de manifestations contre sa politique sociale et fiscale, le président a détaillé les grandes lignes de cette consultation inédite dans une "Lettre aux Français" diffusée lundi dans les médias et les réseaux sociaux.
Pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement: les quatre grands thèmes proposés correspondent à ceux évoqués le plus souvent par les milliers de Français des classes populaires et moyennes, entrés en rébellion le 17 novembre contre une politique jugée injuste.
Le président propose de baliser le débat autour d'une trentaine de questions, trace des lignes rouges, comme la suppression de l'ISF (l'impôt sur la fortune), mais ouvre la porte à des réformes importantes comme le référendum d'initiative citoyenne. Est exclue du débat toute remise en cause de l'avortement, de la peine de mort ou du mariage homosexuel.
"Ce n'est ni une élection, ni un référendum", a averti M. Macron dans sa lettre.
Un duo de ministres - Emmanuelle Wargon (Transition écologique) et Sébastien Lecornu (Collectivités territoriales) - sera notamment chargé d'animer cette consultation, qui doit être organisée par les élus locaux.
Dès mardi, M. Macron éprouvera la formule en se rendant dans une commune du nord-ouest de la France, Grand Bourgtheroulde, aux côtés de 600 maires et élus de Normandie. Il multipliera les déplacements pendant deux mois pour inciter les Français à se saisir de l'opportunité de dialoguer.
"L'idée c'est d'aller partout, dans tous les interstices des territoires et de la République et de n'oublier personne", assure le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. Le débat doit se poursuivre jusqu'à mi-mars, les remontées seront ensuite traitées et des décisions annoncées avant fin avril.
Mardi à Bourgtheroulde, des élus du Parti communiste français (PCF) ont prévenu qu'ils souhaitaient "bousculer" ce lancement en se faisant les relais "des humiliés de la République".
C'est la deuxième tentative du président Macron pour désamorcer la colère des manifestants, restés mobilisés malgré l'annonce d'un plan de 10 milliards d'euros pour soutenir le pouvoir d'achat des plus modestes. Au plus bas dans les sondages, le chef de l'Etat joue gros avec ce débat, soulignaient politologues et éditorialistes.
Le journal Le Monde estime qu'il s'agit de la "dernière chance" du président "de ne pas voir le reste de son mandat paralysé". "Il a l'obligation de réussir. C'est-à-dire de restaurer le dialogue rompu avec les Français, de trouver une issue politique à la crise".
Mais s'il "décidait, finalement, de ne retenir du débat national que des miettes ou des mesures cosmétiques, il s'exposerait immédiatement ? dès les élections européennes du 26 mai ? à subir un désaveu encore plus sévère qu'aujourd'hui", juge Le Monde.
Nombre de "gilets jaunes" nient toute légitimité à cette consultation. Samedi, ils étaient 84.000 à manifester dans toute la France, contre 50.000 la semaine précédente, selon le ministère de l'Intérieur.
Le parti d'extrême droite Rassemblement national ne voit dans le grand débat que "du vent" quand le parti de gauche radicale La France Insoumise le qualifie d'"enfumage".
Le patron des Républicains (droite) Laurent Wauquiez a dénoncé le risque d'un "artifice grossier". Mais Les Républicains apporteront "leurs contributions" pour "participer à la sortie de la France du chaos", a souligné Laurence Sailliet, une porte-parole du parti.
Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, souhaite également que les socialistes "se fassent entendre". Les écologistes aussi, a assuré leur patron Yannick Jadot.
L'Association des maires ruraux de France (AMRF) a elle salué dans la lettre du président "une rampe de lancement" du grand débat qui "pose bien le diagnostic", mais craint au final un simple "raccommodage".
Près d'un Français sur deux a l'intention de participer au grand débat, mais ils ne sont que 31 % à penser qu'il permettra de sortir de la crise des "gilets jaunes", selon un sondage OpinionWay diffusé lundi.
pol-dch-ggy-ib/lp/sg
14/01/2019 18:34:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-matignon-renonce-a-des-mesures-avant-de-les-maintenir-18-12-2018-2280446_28.php" date="2018-12-18">

"Gilets jaunes": Matignon renonce à des mesures ... avant de les maintenir
Le gouvernement a annoncé mardi renoncer à une partie des mesures annoncées par Édouard Philippe mi-novembre au début du mouvement des "gilets jaunes", avant de finalement les maintenir quelques heures plus tard, arguant d'une "discussion avec les parlementaires de la majorité".
Dans le budget 2019 en cours d'adoption à l'Assemblée nationale, l'exécutif comptait notamment renoncer à l'extension du chèque énergie à deux millions de foyers supplémentaires, au "relèvement du barème kilométrique et au doublement de la prime à la conversion", avait indiqué Matignon à l'AFP. Il expliquait que ces mesures ne s'imposaient plus en raison notamment de l'annulation de la hausse des taxes sur le carburant.
L'économie totale envisagée pour les finances publiques s'élevait à 130 millions d'euros sur les 500 millions au total que devaient coûter ces premières mesures, desquelles il n'avait pas été envisagé de retirer la hausse de 50 euros en moyenne du chèque énergie au 1er janvier pour les bénéficiaires actuels (environ 3,6 millions de foyers), ainsi que la "surprime" à la conversion des voitures pour les foyers modestes.
Mais "après discussion avec les parlementaires de la majorité, le gouvernement maintient l'ensemble des mesures annoncées par le Premier ministre en novembre", a finalement affirmé Matignon à l'AFP en fin de journée. En expliquant que "l'accompagnement de la transition écologique sera l'un des enjeux clefs du futur grand débat national."
"On n'allait pas être compris, on a appris de nos erreurs et on a rapidement abandonné cette décision", a résumé un conseiller.
Après les premières mesures annoncées mi-novembre, le gouvernement a annoncé l'annulation de toute hausse des taxes sur l'énergie en 2019, ainsi qu'un bouquet de mesures en faveur du pouvoir d'achat pour plus de 10 milliards d'euros.
L'annonce, dans l'après-midi de mardi, que le gouvernement renonçait à une partie des premières mesures, avait suscité le courroux public du député LREM Matthieu Orphelin : "Renoncer à des mesures est "une VRAIE ERREUR. Et inaudible et incompréhensible dans la situation actuelle", avait-il twitté.
Interrogé par l'AFP après le revirement, ce proche de Nicolas Hulot a salué "une excellente nouvelle, car ce sont des mesures très adaptées pour accompagner les ménages dans la transition énergétique. Et d'ajouter : "C'est très bien que le dialogue entre le gouvernement et les parlementaires de la majorité soit fructueux".
"Je donne, je reprends, et elle est où « l'écologie populaire » quand on revient sur l'élargissement du chèque énergie et les primes à la conversion ! ?", avait raillé de son côté le premier secrétaire du PS Olivier Faure, tandis que le porte-parole du PCF Ian Brossat dénonçait "une honte".
18/12/2018 21:36:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-semaine-decisive-pour-sortir-la-france-de-la-crise-17-12-2018-2279710_28.php" date="2018-12-17">

"Gilets jaunes": semaine décisive pour sortir la France de la crise
Rassuré par le recul de la mobilisation des "gilets jaunes" à travers la France, le gouvernement engage une course contre la montre pour mettre en oeuvre les mesures sociales d'Emmanuel Macron et lancer la grande concertation censée apaiser une crise sans équivalent.
Le Premier ministre français Édouard Philippe a donné le coup d'envoi d'une semaine décisive pour tenter de remettre à flot la majorité présidentielle, en détaillant, dimanche soir dans un entretien au quotidien économique Les Échos, les gestes annoncés six jours auparavant par le chef de l'État.
Pendant ce temps, sur les ronds-points, plusieurs "gilets jaunes" craignent d'être délogés de force dans les prochaines heures. Ainsi une cinquantaine de manifestants rassemblés devant le commissariat de Montceau-les-Mines (centre-est) ont dit que l'ordre avait été donné de "raser" toutes leurs installations d'ici mercredi.
Le pouvoir a envoyé plusieurs signaux en ce sens. Le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, a évoqué l'envoi de "CRS ou de gendarmes" pour "libérer l'espace public".
La secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, a appelé les "gilets jaunes" à "arrêter la surenchère et à rentrer maintenant dans le grand débat" que veut lancer l'exécutif.
"Si le gouvernement fait ça, c'est vraiment qu'il n'a rien compris", a déclaré à l'AFP un porte-parole des "gilets jaunes" de Saône-et-Loire (centre-est), Pierre-Gaël Laveder.
À Châtellerault (centre-ouest), les "gilets jaunes" s'attendaient à être expulsés dès lundi matin. Les manifestants ont incendié certaines de leurs cabanes au pied de la monumentale sculpture dite de "la main jaune" qui était, elle aussi, en feu dimanche soir.
Édouard Philippe a dit avoir "reçu le message des Français: ils veulent que nous allions plus vite sur le pouvoir d'achat tout en les associant davantage à la décision".
Dans l'entretien avec Les Échos, il a dessiné les contours des mesures censées mettre fin à une crise d'un genre inédit qui secoue la France depuis un mois.
Ces mesures, dont l'augmentation du salaire minimum, la défiscalisation des heures supplémentaires ou l'exemption de hausse d'une taxe pour certains retraités, vont coûter environ "10 milliards d'euros" et creuser le déficit, qui devrait atteindre 3,2 % du PIB en 2019.
Elles doivent désormais être présentées en projet de loi mercredi en Conseil des ministres, avant de passer à l'Assemblée nationale jeudi et au Sénat vendredi.
Le timing est serré. Richard Ferrand en a appelé à "la responsabilité des parlementaires" pour valider les mesures dès vendredi, afin qu'elles soient applicables au 1er ? janvier. Cela éviterait aux parlementaires de siéger pendant les vacances de Noël.
Les détails de la "grande concertation nationale" doivent également être connus dans la semaine. Le débat, prévu jusqu'au 1er mars, doit s'appuyer fortement sur les maires et aborder quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté ? où a été insérée l'immigration).
Dans le cadre de ce débat, le Premier ministre s'est déclaré favorable sur le principe à un référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des "gilets jaunes", mais "pas dans n'importe quelles conditions".
17/12/2018 08:32:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-une-catastrophe-economique-pour-bruno-le-maire-09-12-2018-2277709_28.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : la France perdra 0,1 point de croissance au dernier trimestre

VIDÉO. Pour le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, les violences liées aux manifestations sont une « catastrophe » économique pour l'Hexagone.



Les troubles liés aux manifestations des Gilets jaunes feront perdre 0,1 point de croissance à la France sur le dernier trimestre de cette année, a estimé, lundi, le ministre des Finances, Bruno Le Maire. « Je pense que les événements actuels devraient nous faire perdre 0,1 point de croissance de notre richesse nationale au dernier trimestre », a affirmé le ministre sur RTL, refusant néanmoins de revoir pour l'instant à la baisse la croissance pour l'ensemble de l'année, attendue à 1,7 % par le gouvernement.
« Je ne vais pas faire de révision pour le moment, mais nous aurons sans doute 0,1 point de croissance en moins à la fin de l'année », a ajouté le ministre, qui avait déjà estimé à 0,1 point l'impact négatif sur la croissance de la grève à la SNCF en début d'année. « Ce n'est pas rattrapable », a reconnu M. Le Maire. « C'est la réalité. Celle des commerçants, des indépendants, qui ont vu leurs magasins samedi abîmés, vandalisés, pillés », a-t-il affirmé. « C'est aussi la réalité des investisseurs étrangers qui nous regardent. [...] Je vois l'impact que cela a sur l'étranger et cela n'est pas bon pour l'attractivité de notre pays », a-t-il souligné.




Lire aussi Michel Richard - Macron, un désir d'échafaud


Les violences liées aux manifestations des Gilets jaunes sont une « catastrophe » pour l'économie, avait aussi dit, dimanche, le ministre, évoquant une « crise de la nation ». « C'est une catastrophe pour le commerce, c'est une catastrophe pour notre économie », a déclaré devant la presse le ministre, lors d'une visite aux commerçants à Paris. Une semaine après les images sidérantes d'émeutes en plein Paris qui avaient fait le tour du monde, et en dépit des nombreuses mises en garde des autorités, la journée de samedi a été marquée par une mobilisation toujours forte, malgré un recul, ainsi que de nouvelles violences dans la capitale et en région, dont de multiples commerces attaqués.
« C'est une période où normalement le commerce tourne bien, c'est la veille des fêtes de Noël, et là, c'est une catastrophe », a regretté Bruno Le Maire, qui se trouvait près de la gare Saint-Lazare, non loin d'un foyer de troubles la veille. Le ministre a promis « des réponses très concrètes [et] très directes » aux commerçants frappés, alors que le président de la République Emmanuel Macron doit s'exprimer en début de semaine prochaine pour annoncer de nouvelles mesures en réponse au mouvement. « Ce que les Français demandent, c'est l'unité de la nation et de la justice », a estimé Bruno Le Maire, se disant convaincu qu'Emmanuel Macron « trouvera les mots ».

Lire aussi Coignard - « Retisser l'unité nationale », vaste programme !



Pour l'heure, le ministre a diagnostiqué une crise à trois facettes : « une crise sociale » avec les sujets liés au pouvoir d'achat, « une crise démocratique » avec une représentativité politique insuffisante, et « une crise de la nation » face à des « fractures territoriales [...] importantes ».
Tandis que le gouvernement a annoncé cette semaine l'annulation d'une hausse de la taxe sur les carburants, point de départ du mouvement, Bruno Le Maire a de son côté appelé, avant le week-end, les entreprises à verser une prime défiscalisée aux salariés. Son caractère obligatoire ou facultatif fait néanmoins l'objet de débats entre patronat et syndicats. « La solution ne viendra pas que de l'État, elle viendra aussi de tous ceux qui ont un rôle à jouer dans l'activité économique du pays », a prévenu, dimanche, le ministre.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-une-trajectoire-budgetaire-fragilisee-04-12-2018-2276534_28.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : une trajectoire budgétaire fragilisée

Le gouvernement a suspendu pour six mois les hausses des taxes sur le carburant pour calmer la colère. Au risque de creuser le déficit.
Près de l'Arc de Triomphe, samedi 1er décembre à Paris.   
Le gouvernement a présenté, mardi, des mesures pour tenter de calmer la colère des Gilets jaunes. Le Premier ministre a annoncé un moratoire de six mois sur l'augmentation des taxes sur le carburant et la hausse de l'électricité et du gaz, le temps de la grande concertation annoncée au niveau national et dans les territoires. Édouard Philippe a également suspendu pour six mois le durcissement du contrôle technique prévu pour janvier 2019.
Du 15 décembre au 1er mars se tiendra un « large débat sur les impôts et les dépenses publiques », selon les mots du Premier ministre. « Ce débat devra déboucher sur des solutions concrètes », a-t-il promis. Le locataire de Matignon a fait valoir que le smic allait encore significativement augmenter, l'année prochaine, en ligne avec l'inflation observée cette année. Avec l'augmentation nette de 8 euros de la prime d'activité pour une personne seule au 1er octobre, le salaire minimum devrait bondir de 3 %, a-t-il assuré. En avril 2019, cette prime d'activité, accessible à tous les salariés payés au smic, devrait d'ailleurs encore progresser de 30 euros pour une personne seule. Reste à savoir si ces annonces sont de nature à apaiser les Gilets jaunes.
Elles vont évidemment peser sur les engagements budgétaires d'Emmanuel Macron. La suspension, pendant six mois, de la hausse des taxes sur les carburants va coûter 1,5 milliard d'euros. Mais on voit mal comment le gouvernement pourrait décider de la rétablir à l'issue de cette période. « Nous voulons dans ce laps de temps identifier et mettre en oeuvre des mesures d'accompagnement justes et efficaces. Si nous ne les trouvons pas, nous en tirerons les conséquences », a reconnu le Premier ministre.
La facture pourrait donc atteindre 3 milliards d'euros en 2019, à quoi il faut ajouter les 500 millions d'euros d'aides annoncés début novembre (chèque énergie, indemnité kilométrique, etc.). Ce à quoi il faut ajouter 450 millions d'euros (900 millions sur un an) pour le maintien d'une niche fiscale sur le gazole non routier utilisé dans le secteur du bâtiment et l'agriculture.
Si le gouvernement ne parvient pas à remettre ces taxes après la concertation, le manque à gagner fiscal devrait peser à hauteur de 0,2 point de déficit, alors que la trajectoire budgétaire est déjà très serrée. En 2019, le déficit devait déjà remonter tout près de la barre des 3 %, à 2,8 %, notamment à cause du basculement du CICE en baisse de charges patronales, ce qui nécessite un double versement exceptionnel pour les entreprises. Jusqu'à présent, aucune baisse supplémentaire de dépenses n'a été annoncée pour compenser même si Bercy affirme y travailler. Et la croissance, impactée par le mouvement des gilets jaunes, pourrait encore aggraver les choses en s'avérant inférieure aux espoirs du gouvernement (1,7 % en 2018 et 2019).
Franchir ce seuil européen symbolique pourrait ne pas être si grave. « Dans toute hypothèse, il n'est pas question de retour à une procédure de déficit excessif », a assuré Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques, cité par l'Agence France-Presse. « Il faudrait pour cela être au-dessus de 3 % pendant deux ans, ou au-dessus de 3,5 % pendant un an », a ajouté le responsable européen. Or, en 2020, le déficit retombera mécaniquement. Le gouvernement prévoyait jusqu'à présent de le ramener à 1,4 %.
La France ne respecterait pas pour autant l'intégralité des règles budgétaires européennes. Dans la trajectoire de finances publiques actuelle, avant la prise en compte des concessions du gouvernement, Paris ne réduit déjà pas assez son déficit structurel, autrement dit le trou entre les recettes et les dépenses publiques qui ne dépend pas des variations de la croissance d'une année sur l'autre. En cas de dérapage supplémentaire, la France risque donc une procédure pour « déviation sérieuse », ce qui peut, en théorie, aboutir à des sanctions financières. Mais cela prendrait du temps et la Commission européenne dispose de marges de manœuvre pour ne pas jeter de l'huile sur le feu. La voix d'Emmanuel Macron en Europe pourrait néanmoins être affaiblie, ce qui compromettrait ses efforts pour rééquilibrer la politique économique de la zone euro.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-une-veritable-catastrophe-pour-les-petits-commerces-15-12-2018-2279489_28.php" date="2018-12-15">

"Gilets jaunes": une "véritable catastrophe" pour les petits commerces
Le mouvement des "gilets jaunes" représente "une véritable catastrophe" pour les petits commerces, a estimé samedi sur France Inter le président de la Confédération des commerçants de France.
"C'est une véritable catastrophe et c'est une véritable catastrophe également psychologique, je pense, j'espère que ce samedi c'est le dernier des derniers pour la manifestation", a déclaré Francis Palombi, président de cette confédération.
La mobilisation s'annonçait plus faible pour le cinquième samedi de manifestations contre les taxes et la vie chère.
M. Palombi a ajouté que les chiffres de ventes "sont très mauvais", précisant que la baisse du chiffre d'affaires était comprise entre "40 % et 70 % selon les corporations", qui plus est en pleine saison des achats de Noël, cruciale pour le commerce.
La Confédération des commerçants représente 20 fédérations professionnelles indépendantes, avec des entreprises de moins de 11 salariés ou ne comptant pas de salarié, donc les petites entreprises du commerce et de l'artisanat commercial, a expliqué son président.
Il a appelé les gilets jaunes à "se mettre autour de la table des négociations" et jugé que "le président de la République a fait des propositions non négligeables, des propositions que nous n'avions jamais entendues".
"C'est une sorte de prise d'otage de l'économie à laquelle nous sommes en train d'assister", a encore dit M. Palombi, appelant les gilets jaunes "à revenir à la raison".
Il a également rappelé la mise en place par le ministère de l'Economie d'une cellule de crise pour aider les commerçants pénalisés ou victimes de dégradations.
La perte de chiffre d'affaires pour les commerces physiques n'a pas été compensée par une hausse des achats en ligne, a assuré pour sa part samedi le président de la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad) au micro de RTL.
"On avait un très bon weekend du Black Friday (le 23 novembre), mais depuis les ventes sont en ligne avec les prévisions, ni plus ni moins, il n'y a pas eu du tout d'explosion des ventes sur internet", a déclaré François Momboisse.
"On a constaté que les gens avaient la tête ailleurs. On avait constaté ça avec les événements dramatiques du Bataclan il y a trois ans quand il n'y avait pas eu d'achats dans les magasins ni sur internet pendant 15 jours", a rappelé le président de la Fevad.
15/12/2018 14:57:05 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/gilets-jaunes-vinci-deplore-plusieurs-dizaines-de-millions-d-euros-de-degats-17-12-2018-2279707_28.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes : Vinci renonce à faire payer ceux qui ont profité des péages gratuits

Le groupe prévoyait d'envoyer par courrier une facture aux automobilistes identifiés grâce aux caméras de surveillance installées sur les péages.
Vinci Autoroutes déplore également plusieurs dizaines de millions d'euros de pertes depuis le début du mouvement. 
Vinci revient sur sa décision. Le groupe français Vinci a déclaré renoncer à récupérer l'argent dû par les automobilistes ayant passé gratuitement les péages des autoroutes qu'il exploite, à l'occasion des manifestations de Gilets jaunes. «  Cette procédure sans doute insuffisamment expliquée, donc mal comprise, a suscité depuis hier un grand nombre de réactions négatives  », a reconnu Vinci dans un communiqué. «  Vinci Autoroutes a décidé de renoncer à son application.  »
Alors qu'il déplore « plusieurs dizaines de millions d'euros » de dégâts sur ses péages depuis le début du mouvement des Gilets jaunes il y a un mois, le groupe Vinci Autoroutes avait décidé de limiter les pertes, dans la mesure du possible, en s'attaquant aux opérations « péage gratuit ». Après un mois de blocages et de perturbations sur des barrières de péage aux quatre coins du pays, le groupe Vinci annonçait hier qu'il comptait retrouver les automobilistes ayant pu passer gratuitement grâce aux Gilets jaunes afin de réclamer son dû.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


Pour ce faire, l'entreprise souhaitait identifier les automobilistes grâce aux images de vidéosurveillance situées sur les péages et, comme cela est autorisé depuis plusieurs années, consulter le fichier des plaques d'immatriculation du ministère de l'Intérieur afin d'adresser directement la facture par voie postale. « On va prochainement écrire aux personnes que l'on a pu identifier, expliquait Vinci Autoroutes à Franceinfo, l'idée n'est absolument pas de les pénaliser. Il ne s'agissait pas d'opérations péage gratuit. Les levages de barrière se font ici sans notre accord », estimait alors le groupe.
« Compte tenu des circonstances exceptionnelles qui affectent le réseau routier et autoroutier depuis quatre semaines, nous avons décidé d'adapter cette procédure pour tenir compte des circonstances et ne pas pénaliser les usagers », avait-on alors précisé du côté de Vinci qui envisageait de maintenir cette mesure jusqu'à la fin des opérations liées au mouvement des Gilets jaunes qui ciblent les péages.
Par ailleurs, le groupe français de BTP et de concessions a estimé, dimanche, à « plusieurs dizaines de millions d'euros » le montant des dégâts commis sur l'ensemble de son réseau lors des manifestations des Gilets jaunes depuis un mois. « Près de 250 sites ont ainsi été impactés quotidiennement par les actions des manifestants », ajoute Vinci Autoroutes dans un communiqué, dénonçant « des dégâts considérables causés aux équipements et infrastructures ».

Lire aussi Gilets jaunes : nous sommes bien face à une révolution !


Les mises à feu volontaires ont notamment détruit six bâtiments d'exploitation, dont la direction régionale de Narbonne, 33 véhicules d'intervention, 15 échangeurs et plateformes de péage, et dégradé de nombreuses chaussées, détaille l'exploitant. Vinci Autoroutes dénonce également « des dizaines d'actes de vandalisme », dont des dégradations commises sur des caméras de sécurité, des glissières et des panneaux de signalisation, et « des centaines de tonnes de détritus enlevés » autour des « campements » construits par les manifestants.
Les dernières dégradations datent de la nuit de samedi à dimanche, avec des incendies volontaires dans plusieurs zones de péages du Sud, de Perpignan à Orange. L'entreprise avait également dénoncé en novembre les dégâts commis au péage de Virsac (Gironde) sur l'A10, incendié par des Gilets jaunes. « Que les réparations soient prises en charge par les assurances, par l'État ou par Vinci Autoroutes, c'est dans tous les cas la collectivité qui est pénalisée par ces atteintes répétées portées aux biens publics, qui ne profitent à personne », souligne Vinci.
La Sanef, qui exploite surtout les autoroutes du nord et de l'est de la France, n'a pas encore donné d'estimation précise mais annonce que le montant sera bien inférieur à celui de Vinci. L'entreprise « a commencé à sentir une démobilisation après le discours d'Emmanuel Macron » le 10 décembre,
À l'image du secteur autoroutier, plusieurs secteurs économiques ont commencé à chiffrer l'impact économique du mouvement des Gilets jaunes. Lundi, le Conseil national des centres commerciaux a estimé le coût des cinq week-ends de mobilisation à 2 milliards d'euros pour le commerce français. Invité de Radio Classique, le patron de la SNCF, Guillaume Pepy, a évalué l'addition à « sans doute plusieurs dizaines de millions (d'euros) » pour l'entreprise ferroviaire.
La mobilisation des Gilets jaunes, lancée le 17 novembre contre la hausse des taxes sur les carburants avant de s'élargir à la question plus globale du pouvoir d'achat, a connu un net recul samedi, à l'occasion d'une cinquième journée de manifestation nationale, avec 66 000 manifestants comptabilisés par le ministère de l'Intérieur, contre 136 000 lors des deux week-ends précédents.




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/grand-debat-les-12-mesures-pour-le-pouvoir-d-achat-de-l-ufc-que-choisir-04-02-2019-2291127_28.php" date="2019-02-04">

Grand débat : les 12 mesures pour le pouvoir d'achat de l'UFC-Que choisir

L'association de consommateurs a apporté sa contribution au grand débat national avec 12 mesures qui feraient gagner plus de 320 euros par ménage.
Le pouvoir d'achat est une des préoccupations régulièrement mises en avant par le mouvement des Gilets jaunes. 
C'est un acteur supplémentaire qui se joint au grand débat national lancé par Emmanuel Macron. L'association de consommateurs UFC-Que choisir veut peser sur les échanges et avance ce lundi « douze mesures concrètes » destinées à favoriser le pouvoir d'achat. Au programme, suppression du relèvement du seuil de revente à perte (SRP), allongement de la durée de garantie légale ou régulation des dépassements d'honoraires.
L'association de consommateurs estime que ces mesures pourraient favoriser une « progression durable du pouvoir d'achat de plus de 9 milliards d'euros, soit plus de 320 euros par ménage », explique-t-elle dans un communiqué. « Sans surcoût pour les finances publiques », selon l'UFC, cet ensemble de mesures a pour objectif de faire diminuer les prix en s'attaquant à divers rentes ou dysfonctionnements de marché », et ainsi « doubler l'ampleur des annonces présidentielles, sans peser sur les finances publiques ». Et de citer comme exemple la suppression du relèvement du SRP sur les produits alimentaires, entrée en vigueur au 1er février. Selon l'association, qui s'est toujours opposée à cette mesure de la loi alimentation, censée aider à revaloriser les revenus des agriculteurs, sa suppression pourrait permettre « 800 millions d'euros d'économies ».

Lire aussi Grand débat : haro sur les contre-vérités économiques !



La « portabilité du numéro de compte bancaire », qui permet de faciliter un changement de banque, générerait, pour sa part, 1,2 milliard de baisses des tarifs bancaires, selon l'UFC-Que choisir. La suppression des commissions d'intervention en cas d'incident bancaire dégagerait 2,8 milliards d'euros par an et la libéralisation de la vente de pièces de carrosserie automobiles, quelque 415 millions d'euros, ajoute l'association. Autres mesures : encadrer les loyers, allonger la durée de garantie légale des produits, faciliter le changement des assurances santé, réformer l'apprentissage du permis de conduire... L'association propose aux consommateurs de signer en faveur de ce plan et de voter en ligne pour dégager « les trois propositions les plus urgentes à leurs yeux ».

Lire aussi Gilets jaunes : Macron peut-il s'en sortir ?


Depuis le 17 novembre, des dizaines de milliers de personnes vêtues de gilets jaunes ont manifesté pour protester contre la politique sociale et fiscale du gouvernement. Le grand débat, lancé par Emmanuel Macron sur la base de quatre thèmes (impôts – dépenses - action publique ; organisation de l'État ; transition écologique ; démocratie - citoyenneté), doit répondre à ce mouvement, qui a été parfois émaillé de scènes de violences.

Lire aussi Nouvelle politique de Macron : les trois quarts des ménages gagnants



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/grand-debat-macron-dans-la-drome-face-a-wauquiez-et-une-soixantaine-d-elus-24-01-2019-2288554_28.php" date="2019-01-24">

Wauquiez l'accuse d'être dans une "bulle", Macron s'invite à un débat-citoyen
Emmanuel Macron a joué les invités-surprises dans un débat-citoyen avec des "gilets jaunes" jeudi près de Valence, après avoir entendu les doléances d'une soixantaine d'élus lors d'un déjeuner-débat à Valence, et un tête-à-tête inédit avec le patron des Républicains Laurent Wauquiez, qui lui a reproché d'être "dans une bulle".
ISF, chômage, jusqu'au glyphosate: pendant 3H15, le chef de l'Etat, debout, micro en main, a balayé un grand nombre de préoccupations dans un échange de questions-réponses avec quelque 250 personnes réunies dans la Maison des associations de Bourg-de-Péage (10.500 habitants), fief du ministre de l'Agriculture Didier Guillaume, qui l'accompagnait.
Comme il l'avait fait avec des élus à Bourgtheroulde (Eure) ou à Souillac (Lot) pendant plus de six heures, il a défendu ses choix, reconnaissant des "erreurs" et assurant qu'il allait changer les "mauvaises choses".
Il a encore une fois pris soin d'étudier des cas personnels, comme celui d'un handicapé qui lui a montré sa feuille de revenus. Ou d'écouter un participant qui lui a parlé à l'oreille.
Si l'ambiance était globalement détendue et bienveillante, il a été interpellé parfois vivement sur certains sujets comme l'ISF. "Je ne l'ai pas fait pour faire un cadeau à des gens". "Ben si", répondent plusieurs personnes. Lui: "non c'est pas vrai". "Si", insiste l'audience.
"Je ne suis pas un héritier", a-t-il lancé à une personne qui l'interpellait sur son passage professionnel par la banque Rothschild.
Sur le Smic, il a de nouveau expliqué : "si j'augmente le Smic de 100 euros payé par les employeurs, je détruis des emplois".
Et il a reconnu que la sortie du glyphosate en France ne serait pas possible "à 100 %" dans trois ans, comme il s'y est engagé.
Il a semblé trancher le débat sur la taxe d'habitation pour les 20 % les plus riches, en affirmant : "Plus personne ne la paiera. On la supprime en trois bouts".
De même pour l'application du "bonus-malus" pour limiter le recours aux contrats courts : "je souhaite qu'on aille au bout, branche par branche, parce que c'est vertueux", a-t-il dit.
Cette rencontre "montre la volonté du président de la République d'être au contact avec les gens. Le panel n'a pas été trié", a assuré M. Guillaume à la presse à l'issue de la réunion.
Certains restaient toutefois sceptiques. Comme le vice-président des Républicains (LR) Damien Abad. Nathalie Nieson "connaît #Macron ! C'est un simulacre de #GrandDébatNational où l'on s'invite chez des amis ! E. #Macron, arrêtez la com', venez chez moi, dans l'Ain, et vous débattrez avec un parterre non choisi par vous ou vos amis !", a taclé l'opposant.
Le débat-citoyen était filmé, contrairement au déjeuner-débat organisé auparavant entre M. Macron et une soixantaine d'élus, dont le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes Laurent Wauquiez. Pas de caméras non plus pour le tête-à-tête inédit entre les deux hommes.
Lors du débat, le chef de l'opposition de droite a reproché au président son "écoute" tardive, responsable selon lui des "tensions" dans le pays. "Il faut réconcilier la France des villes et la France rurale", a ajouté le patron des Républicains. Il a ensuite conseillé, devant la presse, au président d'aller sur le terrain pour échanger "directement avec les Français, sans filtre", lui reprochant de faire "des voyages dans une bulle".
"Je ne voudrais pas qu'il y ait des caricatures" mais "il faut voir l'état dans lequel on a pris le pays", a répliqué Emmanuel Macron à Laurent Wauquiez, avant de faire l'éloge de la "décentralisation" et de la "déconcentration" pour "des décisions au plus près du terrain", en jugeant le processus "trop lent".
Emmanuel Macron "écoute et essaie de répondre aux problèmes", a assuré le maire de Lyon Gérard Collomb, tout sourire pour les retrouvailles officielles des deux hommes depuis le départ avec fracas du gouvernement de l'ex-ministre de l'Intérieur, en octobre.
"On prendra des décisions, a déclaré le chef de l'Etat à la sortie. Ce n'est pas un débat simplement pour entendre, j'attends aussi des propositions concrètes. Toutes ces propositions donneront lieu, soit à des textes de lois, soit à des décisions d'organisation, soit à des modifications plus lourdes", a-t-il promis.
"Qu'est-ce qu'on veut ? Des monstropoles d'un côté et des communes abandonnées de l'autre ?", a demandé le socialiste Aurélien Ferlay, président des maires ruraux de la Drôme et maire de Moras-en-Valloire, 657 habitants.
"Quand une démocratie est malade, le fascisme vient à son chevet mais ce n'est pas pour prendre de ses nouvelles", a-t-il conclu, convoquant Albert Camus dans la salle Barjavel de la préfecture.
Dehors, un périmètre de sécurité tenait à bonne distance quelques dizaines de "gilets jaunes" mobilisés malgré le vent glacé.
Macron "veut faire un débat citoyen mais il faut qu'il passe par les citoyens. On ne peut pas s'approcher, on est contrôlés. On ne passe pas si on a un +gilet jaune+", déplorait notamment derrière un des cordons de CRS Dominique Roux, artisan de 47 ans résidant à Etoile-sur-Rhône.
"Vous (ndlr: le gouvernement) taxez le petit peuple". Emmanuel Macron "n'est plus légitime dans ce contexte-là", a jugé plus tard, dans l'Emission politique sur France 2, Ingrid Levavasseur, qui a pris la tête d'une liste "gilets jaunes" pour les Européennes.
"Merci aux habitants de Bourg-de-Péage pour la sincérité de ce Grand Débat. Je continuerai à échanger avec ceux qui le souhaitent, partout sur le territoire", a tweeté Emmanuel Macron en fin de soirée.
25/01/2019 00:23:18 - 
        Valence (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/l-executif-espere-enfin-discuter-directement-avec-les-gilets-jaunes-29-11-2018-2275388_28.php" date="2018-11-29">

Un premier "gilet jaune" à Matignon avant la rencontre de vendredi
Edouard Philippe a discrètement reçu un premier "gilet jaune" jeudi à la veille de son rendez-vous avec une délégation de ce mouvement social disparate, mais de plus en plus populaire.
A deux jours d'une nouvelle manifestation annoncée à Paris, le gouvernement a indiqué que les Champs-Elysées, théâtre d'échauffourées le 24 novembre, seraient uniquement ouverts aux piétons samedi.
Jeudi après-midi, à l'abri des caméras, le Premier ministre a, selon son entourage, reçu Patrick de Perglas, "gilet jaune" qui était parti à pied de Chalon-sur-Saône le 21 novembre pour porter ses revendications à Paris.
Ce premier contact précède la rencontre prévue vendredi à 14h00 à Matignon, point d'orgue de deux jours de rencontres commencées jeudi matin à Matignon pour dessiner la "grande concertation" locale de trois mois voulue par Emmanuel Macron.
Deux des huit représentants désignés mais contestés au sein du mouvement, Priscillia Ludosky et Éric Drouet, ont déjà été reçus mardi par le ministre de la Transition écologique, François de Rugy.
L'un d'entre eux, M. Drouet, un chauffeur routier de Seine-et-Marne, a déjà signifié son refus de se rendre à Matignon, car "aucune délégation n'a encore le rôle de représenter les +gilets jaunes+", a-t-il écrit sur Facebook.
De nombreux députés ont reçu un courriel jeudi issu d'une adresse "giletsjaunes1", contenant une liste assez large de revendications incluant entre autres, le SMIC à 1.300 euros nets, un plan d'isolation des logements, la fin de la hausse des taxes sur le carburant, la retraite à 1.200 euros minimum.
Sur le terrain, les "gilets jaunes" se donnent rendez-vous samedi, notamment sur les Champs-Élysées, pour l'acte 3 de leur mobilisation contre les taxes sur le carburant et pour la hausse pouvoir d'achat.
Jeudi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé que la grande artère parisienne serait fermée à la circulation mais ouverte "aux piétons", avec "des contrôles d'identité systématiques", au moyen d'un "dispositif très resserré, très hermétique".
Marine Le Pen, la présidente du Rassemblement national, avait dit souhaiter que soit autorisée une manifestation sur les Champs-Elysées, ou bien qu'à défaut l'avenue soit fermée pour éviter les violences du samedi 24 novembre. À l'inverse, le député de Paris LREM Stanislas Guerini "ne veut pas revivre (...) cette image de quasi guerre civile" sur les Champs-Élysées.
De source policière, un peu plus de 3.500 "gilets jaunes" ont participé jeudi matin à plus de 280 "actions de voie publique", notamment des blocages de plateformes logistiques et de dépôts de carburant. Symbole du ras-le-bol fiscal, les accès à quelques perceptions ont été bloqués. À Montargis (Loiret), onze "gilets jaunes" sont en garde à vue pour avoir commencé à murer le centre des impôts.
Sur internet, une pétition "pour une baisse des prix du carburant à la pompe", lancée par l'une des figures du mouvement, a dépassé jeudi le million de signatures.
A La Réunion, paralysée depuis treize jours par le mouvement, la ministre de l'Outre-mer Annick Girardin a annoncé la création de 1.000 emplois aidés supplémentaires avant la fin de l'année.
À Matignon, Édouard Philippe a commencé, avec des élus locaux, un marathon d'entretiens avec les membres du Conseil national de la transition énergétique (CNTE), un organe consultatif qui réunit 50 membres de divers horizons (patronat, syndicats, ONG environnementales, société civile, élus locaux et parlementaires).
La quasi-totalité des élus locaux reçus ont réclamé un nouveau "geste" de l'exécutif, afin que la concertation de trois mois dans les départements souhaitée par Emmanuel Macron puisse avoir lieu de façon "sereine".
Certains ont réclamé un moratoire sur la hausse de la taxe carbone prévue au 1er janvier. D'autres ont laissé le gouvernement décider de la nature de ce geste mais réclamé qu'il intervienne avant Noël ou avant le début des débats locaux.
L'idée d'un moratoire fait débat dans la majorité macroniste. La présidente (LREM) de la Commission des Affaires sociales de l'Assemblée, Brigitte Bourguignon, est pour un "moratoire d'un trimestre" sur les hausses de taxes sur les carburants. Le chef de file des députés LREM, Gilles Le Gendre, y est opposé.
L'ancienne ministre (PS) Ségolène Royal a de son côté exhorté la majorité à prendre "ses responsabilités" en confirmant l'annulation de la hausse du 1er janvier votée lundi par le Sénat à majorité de droite.
A droite, Laurent Wauquiez (Les Républicains) veut que les mesures fiscales écologiques soient soumises à un referendum. Marine Le Pen a elle évoqué l'hypothèse d'une dissolution de l'Assemblée.
Dans la journée, les membres du patronat reçus à Matignon ont mis en garde contre l'impact économique des "gilets jaunes". Dans un communiqué, la Fédération du commerce et de la distribution (FCD) affirme de son côté qu'un troisième week-end de "blocage des magasins et des entrepôts" serait "catastrophique" pour le commerce.
29/11/2018 21:08:54 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-bourse-de-paris-termine-en-hausse-de-0-95--30-01-2019-2290214_28.php" date="2019-01-30">

La Bourse de Paris clôture dans le vert grâce à la microéconomie
La Bourse de Paris a terminé en territoire positif mercredi (+0,95 %), soutenue notamment par la publication de résultats d'entreprises, dans un agenda macroéconomique toujours chargé.
L'indice CAC 40 a avancé de 46,58 points pour terminer la séance à 4.974,76 points. Mardi, il avait fini en hausse de 0,81 %.
Le marché parisien "a encore connu une séance positive, ce qui est lié aux résultats trimestriels d'entreprises", a expliqué à l'AFP Alexandre Baradez, analyste de IG France.
En revanche, les indicateurs macroéconomiques publiés au cours de la séance sont globalement "mitigés", notamment en France, et n'ont pas aidé la cote parisienne, a-t-il estimé.
La France a vu sa croissance s'élever à seulement 1,5 % en 2018, après 2,3 % en 2017, malgré un résultat légèrement supérieur aux attentes au quatrième trimestre où le produit intérieur brut a augmenté de 0,3 %.
Toujours dans l'Hexagone, la consommation des ménages en biens s'est repliée de 1,5 % en décembre, après avoir déjà légèrement reculé en novembre (-0,1 %), dans un contexte de perturbations liées au mouvement des "gilets jaunes".
En Allemagne, le moral des consommateurs va s'améliorer en février, les perspectives favorables sur le marché du travail compensant celles en baisse sur la croissance, selon l'étude de l'institut GfK.
En parallèle, "deux éléments restent en toile de fond", a relevé M. Baradez: la politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed), qui achève mercredi soir, après la clôture des marchés européens, une réunion de deux jours, ainsi que "la reprise des négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine".
Côté valeurs, LVMH a pris la tête du marché parisien (+6,87 % à 277,60 euros), profitant d'une nouvelle année "record" en 2018.
Atos a bondi de 6,64 % à 80,62 euros, propulsé par l'annonce de la cession à ses actionnaires de 23,4 % de sa filiale de paiement électronique Worldline (-4,42 % à 45,40 euros), dont il conservera 27,4 % du capital.
Euronext a abandonné 1,19 % à 53,85 euros. L'opérateur boursier américain Nasdaq, son concurrent, a annoncé qu'il allait lancer une offre publique d'achat (OPA) amicale de près de 770 millions de dollars sur la Bourse d'Oslo, soit près de 50 millions de plus que le prix offert par l'opérateur paneuropéen.
Renault a cédé 0,24 % à 61,16 euros. Dans un entretien au quotidien Nikkei, l'ex-PDG du groupe Carlos Ghosn, incarcéré au Japon pour des malversations financières présumées, s'est dit victime "d'un complot et d'une trahison" de la part de dirigeants de Nissan, opposés à son projet d'intégration entre Renault et ses alliés japonais.
Alstom a grappillé 0,28 % à 35,86 euros. Le patron de Siemens a déploré que son projet de fusion avec le transporteur ferroviaire français, menacé d'un veto de la Commission européenne, puisse être dans les mains de "technocrates rétrogrades".


30/01/2019 18:31:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-consommation-des-menages-en-biens-a-fortement-recule-en-decembre-30-01-2019-2289925_28.php" date="2019-01-30">

La consommation des ménages en biens a fortement reculé en décembre
La consommation des ménages en biens s'est repliée de 1,5 % en décembre, après avoir déjà légèrement reculé en novembre (-0,1 %), dans un contexte de perturbations liées au mouvement des "gilets jaunes", a annoncé mercredi l'Insee dans un communiqué.
D'après l'organisme public, cette baisse s'explique notamment par une forte baisse des consommations énergétiques, qui ont reculé de 4,3 % en raison "d'un mois de décembre relativement doux", et des achats de biens fabriqués, en repli de 1,9 %.
La consommation de biens durables a elle aussi fortement diminué ( ?3,8 %), avec une baisse notable des biens d'équipement et des achats de voitures, "sans doute en partie par anticipation d'une prime à la casse plus favorable à partir de janvier", selon l'Insee.
Les dépenses en habillement-textile se sont elles aussi légèrement repliées ( ?0,3 %), à l'inverse de la consommation alimentaire, qui a rebondi (+0,5 % après ?0,4 %) en raison des fêtes de Noël.
Sur l'ensemble du quatrième trimestre, les dépenses de consommation en biens ont diminué nettement ( ?0,7 %). En intégrant les services (+0,5 %), la consommation a connu une croissance nulle, après avoir augmenté de 0,4 % au trimestre précédent.
Ce résultat a fortement pesé sur le chiffre de croissance du dernier trimestre, qui a plafonné selon l'Insee à 0,3 %.
30/01/2019 09:09:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-cour-des-comptes-met-le-gouvernement-au-defi-de-baisser-les-depenses-06-02-2019-2291726_28.php" date="2019-02-06">

La Cour des comptes met le gouvernement au défi de baisser les dépenses
En plein débat national sur les dépenses et la fiscalité, la Cour des comptes a appelé mercredi l'exécutif à redoubler d'efforts pour assainir les finances publiques, "fragilisées" par les mesures annoncées face au mouvement des "gilets jaunes".
"Les efforts de redressement engagés par la France ces dernières années semblent désormais s'essouffler", a mis en garde le président de la Cour Didier Migaud en présentant à la presse le rapport annuel de l'institution.
"La France, du fait du caractère incomplet de l'assainissement de ses finances publiques, ne dispose que de peu de marges budgétaires pour faire face à un retournement conjoncturel ou à une situation de crise", a-t-il ajouté, dans un discours à l'allure d'avertissement au gouvernement.
En ligne de mire, notamment: les baisses d'impôts et les dépenses nouvelles décidées mi-décembre face aux revendications des "gilets jaunes", à l'origine d'une dégradation des perspectives de dette et de déficit public.
Dans son projet de loi de finances initial, le gouvernement avait prévu un déficit à 2,8 % du PIB en 2019, en hausse de 0,2 point par rapport au chiffre attendu en 2018, en raison de la transformation du Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) en baisse de charges.
Mais les mesures "gilets jaunes", chiffrées à 11 milliards d'euros, l'ont obligé à revoir sa copie. Selon Bercy, le déficit devrait finalement s'établir à 3,2 % du PIB cette année, repassant pour la première fois depuis 2016 au-dessus des 3 % exigés par Bruxelles.
Cela risque de "dégrader encore la position de la France au sein de la zone euro", prévient la Cour des comptes, pour qui le scénario du gouvernement est à la fois "préoccupant" et "affecté de multiples fragilités".
Parmi ces sources d'inquiétudes: l'absence de précisions apportées sur les économies annoncées pour compenser en partie les mesures "gilets jaunes", mais aussi la dégradation de la conjoncture internationale, et notamment allemande.
Cette situation fait peser un risque "à la baisse" sur la croissance française, souligne l'institution de la rue Cambon, qui rappelle que le gouvernement n'a pas revu depuis septembre sa prévision de hausse du PIB, attendue à 1,7 %.
Réduction de certaines dépenses, meilleur ciblage... Dans ce contexte, "une réduction soutenue des déficits" est devenue "impérative", juge la Cour, qui appelle à "amorcer enfin la décrue" de la dette publique, actuellement proche de 100 % du PIB.
"Ce message n'est pas nouveau, mais il est je crois essentiel de le réitérer dans le contexte que connaît notre pays et qui pousse, parfois, à la résignation", a souligné M. Migaud, évoquant les "attentes immenses" des citoyens "à l'égard de l'action publique".
Un message à valeur d'exhortation pour le gouvernement, qui a promis de réduire la dépense publique de trois points de PIB d'ici à 2022, mais est resté discret sur les mesures qu'il entendait mettre en oeuvre pour atteindre cet objectif.
Dans son rapport, articulé autour de 23 thèmes pour un total de 1.090 pages, l'institution donne du grain à moudre aux services de l'Etat comme aux collectivités locales, en détaillant plusieurs exemples de gestion perfectible des deniers publics.
Les magistrats financiers déplorent notamment le nombre de sanctions insuffisantes sur la fraude au travail détaché, malgré le "renforcement" de l'arsenal juridique et "la priorité assignée à l'inspection du travail" sur ce sujet (près de 1.000 contrôles par mois en 2017).
Ils préconisent par ailleurs de supprimer l'"avantage énergie" qu'EDF offre à ses employés et ex-salariés, qui se chiffre selon eux en milliards d'euros et contribue à plomber les finances du groupe français, et de transférer aux régions concernées la gestion des trains intercités.
L'institution recommande enfin de faire évoluer les services d'urgence hospitalière "à l'activité insuffisante", en passant le cas échéant par des fermetures nocturnes, aujourd'hui non autorisées par la législation.
Aucune de ces pistes "ne constitue évidemment à elle seule une recette miracle, susceptible de dégager des milliards d'euros d'économie. Mais ne dit-on pas que +les petits ruisseaux forment les grandes rivières+ ?", a souligné Didier Migaud, appelant l'exécutif à redresser "en profondeur" les comptes publics, via des réformes "correctement et durablement" engagées.
06/02/2019 15:36:35 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-cour-des-comptes-s-inquiete-de-l-etat-preoccupant-des-finances-publiques-06-02-2019-2291670_28.php" date="2019-02-06">

La Cour des comptes s'inquiète de l'état « préoccupant » des finances publiques

VIDÉO. Les magistrats de la rue Cambon soulignent les multiples fragilités qui entourent la prévision de déficit à 3,2 % du PIB pour 2019.



Le scénario de finances publiques du gouvernement est « préoccupant ». Dans son rapport public annuel, la Cour des comptes ne cache pas ses inquiétudes quant à l'évolution des comptes de la France. Après les mesures annoncées à la fin de l'année dernière afin de répondre à la colère exprimée sur les ronds-points par les Gilets jaunes, chiffrées à 11 milliards d'euros, le déficit public devrait augmenter à 3,2 % du PIB cette année, après une stagnation anticipée entre 2017 et 2018, à 2,7 % du PIB.
Cette dérive à venir en 2019 est, certes, en partie exceptionnelle et temporaire, puisqu'elle est aussi liée à la transformation du crédit d'impôt compétitivité-emploi (CICE) en baisse de charges patronales pour les entreprises, ce qui va entraîner un double versement ponctuel. L'opération aggrave à elle seule le déficit de 0,9 point de PIB. Sans cette bascule, le déficit 2019 serait en baisse de 0,2 point par rapport à 2018, si le gouvernement tient ses engagements.

Lire aussi Cour des comptes : petits horaires de travail et grand n'importe quoi au Mobilier de France


Ce qui est plus grave, aux yeux des magistrats financiers de la rue Cambon, c'est que le déficit structurel de la France, celui qui exclut les mesures exceptionnelles ainsi que les effets mécaniques de la croissance économique sur les rentrées fiscales, ne se réduirait pas non plus en 2019, alors qu'il devait diminuer de 0,3 point avant l'annonce des mesures prises pour répondre à l'urgence sociale.
Comme il ne s'est pas réduit non plus en 2018, « la France ne satisferait pas aux règles européennes », qui requièrent une réduction du déficit structurel de 0,35 point en moyenne chaque année pendant deux ans. De quoi faire repartir la dette à la hausse alors qu'elle s'approche dangereusement de 100 % du PIB, malgré un programme de cessions d'actifs important (Aéroport de Paris, Française des jeux, etc.). Et ce, alors même que la croissance française est encore au-dessus de son niveau « potentiel » (estimé autour de 1,25 % par les économistes), ce qui veut dire qu'il faudrait profiter de cette période de « vaches grasses » pour réduire le déficit structurel afin de retrouver des marges de manœuvre budgétaires pour faire face à la nouvelle crise économique quand elle arrivera.
La situation est d'autant plus sérieuse que ce scénario de finances publiques, « préoccupant », est « affecté de multiples fragilités », avertit la Cour des comptes. La prévision d'un déficit public de 3,2 % en 2019 est loin d'être assurée.
D'abord, il faut que l'exécutif concrétise sa promesse de trouver 3,7 milliards d'euros pour compenser en partie les 11 milliards distribués sous la pression des Gilets jaunes. Pour y parvenir, il a promis de taxer les géants d'Internet (500 millions d'euros) ou de reporter la baisse d'impôt sur les sociétés pour les entreprises de plus de 250 millions de chiffre d'affaires (1,7 milliard). Mais ces engagements restent à graver dans le marbre, car ils n'ont pas pu être intégrés dans la loi de finances votée à la fin de l'année dernière. Pas plus que l'engagement de baisser les dépenses de l'État de 1,5 milliard d'euros supplémentaires.

Lire aussi Cour des comptes : cette agence de formation qui coûte très cher à l'État


L'incertitude sur le déficit 2019 est aussi liée à la prévision de croissance retenue, de 1,7 %. Si elle « n'est pas hors de portée, elle présente un risque sérieux de ne pas être atteinte », selon les magistrats financiers. À leurs yeux, la dégradation de la conjoncture mondiale risque en effet d'avoir un effet plus fort sur l'activité économique que celui, positif, des mesures en faveur du pouvoir d'achat décidées fin 2018. « Les perspectives de croissance de nos partenaires se sont affaiblies, notamment en Europe, du fait en particulier du ralentissement plus fort que prévu de l'économie allemande, des tensions financières en Italie, de l'effet sur l'économie britannique, mais aussi sur celles de ses partenaires européens, des incertitudes persistantes sur les conditions de sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, de la hausse des tarifs douaniers américains et chinois et de la forte baisse des marchés boursiers depuis l'été 2018 », énumère la Cour.

Lire aussi Croissance : à quoi faut-il s'attendre pour 2019 ?


À cela il faut encore ajouter une incertitude inhabituelle sur les prévisions de rentrées fiscales et de dépenses publiques. L'effet du passage à la retenue à la source de l'impôt sur le revenu est particulièrement difficile à estimer. Cette nouvelle méthode de prélèvement pourrait augmenter les recettes de 2 milliards d'euros, mais elle pourrait tout aussi bien les diminuer du même montant par rapport aux prévisions.

Lire aussi Prélèvement à la source : une réforme à haut risque


Côté dépenses publiques, l'incertitude vient de la difficulté à estimer le coût précis de l'augmentation de 90 euros de la prime d'activité annoncée le 10 décembre par Emmanuel Macron. Les économies prévues grâce à la réforme des règles d'indemnisation du chômage (de 500 millions d'euros en 2019) ne sont par ailleurs pas assurées, alors que la négociation entre les syndicats et les organisations patronales sont toujours en cours. Pas plus que les économies de 1,5 milliard d'euros supplémentaires promises sur l'État.
Les magistrats concluent par la nécessité d'accentuer l'effort de redressement des finances publiques à partir de 2020. « Une réduction soutenue des déficits (…) est impérative de manière à amorcer enfin la décrue du ratio de dette publique au PIB et à retrouver des marges de manœuvre budgétaires permettant, notamment, de faire face à un retournement conjoncturel ou à une situation de crise. Compte tenu du niveau élevé des prélèvements obligatoires, un tel assainissement, a fortiori si on veut l'accompagner d'une baisse de prélèvements obligatoires, passe nécessairement par une maîtrise accrue des dépenses publiques. »
Dans sa réponse à la Cour des comptes, le gouvernement promet que la réduction de la dette reste sa priorité et qu'elle sera inscrite dans la nouvelle trajectoire budgétaire qu'elle présentera à Bruxelles en avril prochain pour les années à venir. C'est loin d'être garanti.


Suivez l'actualité économique en vous inscrivant à la newsletter Économie du Point




Consultez notre dossier : La cour des comptes 

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-cour-des-comptes-s-inquiete-de-la-fragilite-des-finances-publiques-en-france-06-02-2019-2291682_28.php" date="2019-02-06">

La Cour des comptes s'inquiète de la "fragilité" des finances publiques en France
La Cour des comptes a appelé mercredi l'exécutif à redresser "en profondeur" les finances publiques françaises, estimant que les mesures décidées face au mouvement des "gilets jaunes" avaient fortement "fragilisé" les perspectives de dette et de déficit pour 2019.
"Les perspectives de finances publiques pour 2019 sont affectées d'une fragilité toute particulière", met en garde dans son rapport annuel l'institution financière, qui invite Bercy à revoir rapidement son scénario macroéconomique.
"Cette trajectoire devrait servir de base à un redressement en profondeur de nos finances publiques, plus que jamais nécessaire, les événements récents ayant démontré l'insuffisance et la grande fragilité du redressement opéré jusqu'à présent", ajoute la Cour.
Le gouvernement avait à l'origine prévu un déficit public équivalant à 2,8 % du PIB pour 2019, en hausse de 0,2 point par rapport à celui attendu en 2018, en raison notamment de la transformation du Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) en baisse de charges pérennes.
Mais l'exécutif a décidé de relâcher la contrainte budgétaire en raison de la crise des "gilets jaunes", en annonçant mi-décembre une série de baisses d'impôts et de nouvelles dépenses, chiffrées à près de 11 milliards d'euros.
Selon Bercy, le déficit devrait ainsi s'établir à 3,2 % du PIB en 2019, repassant pour la première fois depuis 2016 au-dessus des 3 % exigés par les traités européens. Le "déficit structurel", calculé sans les effets de la conjoncture, atteindrait lui 2,3 % du PIB, au lieu des 2 % prévus.
"Ce scénario de finances publiques, préoccupant, est en outre affecté de multiples fragilités", souligne la Cour des comptes, qui fait état de deux éléments susceptibles de faire déraper un peu plus les comptes publics français.
Premier élément: l'absence de précisions sur les mesures d'économies que le gouvernement entend mettre en oeuvre pour compenser une partie des annonces décidées en décembre, comme la hausse de la prime d'activité ou la défiscalisation des heures supplémentaires.
Ces mesures, chiffrées à 1,5 milliard d'euros, ont été "annoncées" mais "demandent encore à être traduites en dispositions législatives ou réglementaires", estime l'institution présidée par Didier Migaud.
Deuxième source d'incertitude: l'évolution de la conjoncture, marquée par une "dégradation rapide de l'environnement économique", notamment en Europe, avec le "ralentissement plus fort que prévu de l'économie allemande".
Cette situation, aux yeux de la Cour, fait peser un risque "à la baisse" sur la croissance française, que le gouvernement attend à 1,7 % cette année, contre 1,5 % pour le FMI ou pour la Banque de France.
Cela risque de "dégrader encore la position de la France au sein de la zone euro", souligne l'institution de la rue Cambon, qui appelle à une "réduction soutenue des déficits effectif et structurel", via une "maîtrise accrue des dépenses publiques".
06/02/2019 09:54:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/la-crise-des-gilets-jaunes-coute-cher-a-la-france-selon-le-maire-06-01-2019-2283658_28.php" date="2019-01-06">

La crise des "gilets jaunes" "coûte cher à la France" selon Le Maire
"La crise (des "gilets jaunes") coûte cher à l'économie française", a déploré dimanche le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, en rappelant avoir prévu un impact notamment sur le dernier trimestre de 2018.
"J'ai dit (qu'elle coûtera) 0,1 point de croissance pour le dernier trimestre, ce sera sans doute 0,1 point", a-t-il déclaré dans l'émission Le Grand Rendez-vous organisée par la radio Europe 1, la chaîne CNews et le quotidien Les Echos.
"Nous avons intérêt à ce que cela cesse le plus vite possible", a-t-il poursuivi, à propos du mouvement des "gilets jaunes", rappelant qu'en outre "tout notre environnement international est tendu".
Les troubles et le mouvement des "gilets jaunes", tout "cela a un coût pour la croissance et l'attractivité de la France", a ajouté le ministre, qui a toutefois maintenu la prévision de croissance annuelle.
Alors que la Banque de France et l'Insee ont toutes deux abaissé en décembre leur prévision de croissance pour l'économie française à 1,5 % pour 2018, le gouvernement continue de tabler officiellement sur 1,7 %.
Interrogé sur les mesures instaurées pour dynamiser l'économie française et notamment la suppression de l'impôt sur la fortune, M. Le Maire a affirmé qu'il ne voulait pas de retour en arrière.
"Emmanuel Macron a été élu sur la base d'un projet, qui comprenait une transformation fiscale en profondeur, qui a été voté par une majorité de Français, donc je ne souhaite pas que nous revenions sur l'ISF, sur le prélèvement forfaitaire unique ou sur la baisse de l'impôt sur les sociétés", a-t-il détaillé.
"La priorité à mes yeux n'est pas de rétablir un ISF qui n'a jamais réglé le problème du chômage, ni celui de la pauvreté en France, c'est de s'attaquer aux racines de la pauvreté, des inégalités et du chômage dans notre pays", a-t-il poursuivi.
"Laissons aussi aux mesures que nous avons adoptées le temps de donner toute leur ampleur et d'apporter leurs résultats aux Français", a plaidé le ministre, rappelant qu'une évaluation des effets de la suppression de l'ISF sera menée d'ici fin 2019, comme promis par l'exécutif.
En revanche, M. Le Maire s'est dit ouvert au débat sur certaines mesures qui n'ont pas encore été mises en place, telle que la suppression de la taxe d'habitation pour les 20 % des ménages les plus aisés. "Voilà un sujet qui pourrait être soumis à discussion", a indiqué le ministre.
"Si nous répondons non à chacune des demandes des Français, que nous ne sommes pas capables d'écouter la demande de justice qui s'exprime partout en France, nous ne réussirons pas le débat", a estimé M. Le Maire.
Les réponses du gouvernement sur le pouvoir d'achat ont été diversement appréciées par les syndicats, mais tous se sont rejoints pour dénoncer, selon eux, une absence de mesures de "justice fiscale".
06/01/2019 15:26:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-gouvernement-maintient-sa-reforme-de-la-fonction-publique-comme-prevu-23-01-2019-2288221_28.php" date="2019-01-23">

Le gouvernement maintient sa réforme de la fonction publique "comme prévu"
Face aux doutes de certains membres du gouvernement et aux protestations des syndicats, l'exécutif a précisé mercredi le calendrier de sa réforme de la fonction publique, qui sera présentée en Conseil des ministres "comme prévu" fin mars, soit à l'issue du débat national.
Le projet de loi dont les contours sont déjà connus, notamment sur la possible suppression de 120.000 postes d'ici 2022, la rémunération au mérite des fonctionnaires, ou encore le recours accru aux contractuels, doit faire l'objet d'un dialogue plus approfondi, réclament depuis plusieurs semaines les organisations syndicales, en pleine crise des "gilets jaunes".
"Le texte est dans la phase prévue de concertation institutionnelle avec les partenaires sociaux", qui "vient se superposer avec le grand débat national", a déclaré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux à l'issue du Conseil des ministres.
Le passage du projet de loi en Conseil des ministres "n'est pas reporté, il sera présenté, comme il est prévu depuis le premier jour, à la fin du mois de mars", a-t-il ajouté en conférence de presse.
M. Griveaux répondait à une question sur les débats qui animent le gouvernement concernant cette réforme, après les discussion parfois vives lors du séminaire de rentrée du 9 janvier puis lors du Conseil des ministres du 16 janvier, selon des informations d'Europe 1 et du Canard Enchaîné qui ont été confirmées à l'AFP de sources gouvernementales.
Certains ministres ont craint, par exemple, qu'un texte précipité sur ce sujet n'ajoute une fronde des fonctionnaires aux manifestations hebdomadaires des "gilets jaunes".
De leur côté, les syndicats, reçus depuis mardi par le secrétaire d'Etat chargé de cette réforme, Olivier Dussopt, jugent la concertation insuffisante.
Signe de leur défiance, le premier d'entre eux, la CGT Fonction publique, a annoncé mercredi qu'il ne se rendrait pas vendredi aux voeux de M. Dussopt. Car par son "refus systématique et continu de prendre en compte la moindre proposition des organisations syndicales sur des enjeux essentiels, l'exécutif démontre que, dans la réalité, il n'a aucun attachement au dialogue social", a dénoncé le syndicat dans un communiqué.
Le projet de loi "est déjà ficelé" et M. Dussopt a laissé entendre mercredi qu'il "ne changerait quasiment rien" à ce texte, a affirmé à l'AFP le secrétaire général de la CGT Fonction publique, Jean-Marc Canon, après un entretien bilatéral à Bercy.
Un "passage en force", juge-t-il, alors que la tenue du grand débat aurait "nécessité de suspendre complètement" l'élaboration du texte, pour donner plus de temps à d'éventuelles négociations - des concertations, en l'état. Pour lui, "les conditions minimales du dialogue ne sont pas réunies".
Même son de cloche à la CFDT, 2e syndicat de fonctionnaires, qui a redemandé dans un communiqué un "assouplissement du calendrier" pour "permettre d'éclairer les débats".
Faux, a rétorqué Benjamin Griveaux, qui affirme que "si des idées émergent", le gouvernement pourra "les intégrer et le texte qui sera présenté comme prévu fin mars pourra être enrichi des apports".
23/01/2019 15:32:05 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-marche-automobile-francais-demarre-l-annee-en-baisse-01-02-2019-2290562_28.php" date="2019-02-01">

Le marché automobile français démarre l'année en baisse
Le marché automobile français a démarré l'année 2019 par une baisse de 1,1 % en janvier, sur un an, les immatriculations de voitures neuves poursuivant un recul ininterrompu depuis le mois de septembre, sur fond de dégradation de la conjoncture économique.
Les constructeurs français ont fait globalement moins bien que le marché. PSA (Peugeot, Citroën, DS, Opel) a vu ses livraisons baisser de 1,6 % en janvier, tandis que celle du groupe Renault (avec Dacia, Alpine) ont reculé de 3 %, selon des données du Comité des constructeurs français d'automobiles (CCFA) publiées vendredi.
En janvier, 155.087 véhicules ont été mis sur les routes.
"C'est le premier mois, il faut être prudent" dans l'interprétation des chiffres, a expliqué à l'AFP François Roudier, le directeur de la communication du CCFA, qui table sur un marché "stable" à un haut niveau pour cette année.
Il évoque un effet négatif du mouvement de contestation des "gilets jaunes".
"Il y a encore des soucis liés aux gilets jaunes. Cela bloque l'activité des concessions et le transport des véhicules... C'est non négligeable", a-t-il souligné. Mais, selon M. Roudier, "on n'est pas sur un gros décrochage de l'activité économique".
Il souligne également l'impact du renouvellement attendu cette année des deux modèles les plus vendus du marché français, les citadines Renault Clio et Peugeot 208, qui peuvent créer "un effet d'attente chez les clients".
Le marché automobile français a progressé de 3 % sur 2018, avec 2,17 millions de véhicules immatriculés.
Cependant, il est en baisse continue depuis le mois de septembre et avait fini l'année par un recul à deux chiffres (-14,5 %) au mois de décembre.
Cette baisse constatée depuis cinq mois était d'abord liée à l'entrée en vigueur en Europe d'une nouvelle norme d'homologation des véhicules WLTP en septembre. Elle a contraint des constructeurs à ne plus vendre certaines références de motorisations diesel ne respectant pas les nouvelles exigences en matière de rejets polluants.
L'effet "gilets jaunes" s'est fait ensuite fortement sentir en décembre.
Le groupe PSA est resté numéro Un du marché français en janvier, avec une part de marché de 35,4 %. Citroën, porté par ses modèles C3 et C3 Aircross, a vu ses immatriculations progresser de 1,6 %, tandis que les livraisons de Peugeot se sont essoufflées (-5,9 %). La filiale allemande Opel a brillé (+7,6 %) mais pas autant que la jeune marque DS (+21 %) qui continue de profiter du succès de son nouveau SUV DS7 Crossback, dans des volumes toutefois plus restreints.
Le groupe Renault s'est maintenu en deuxième position (23,2 % de part de marché), avec des immatriculations qui ont reculé davantage chez Dacia (-5,4 %) que pour la marque au losange (-3,3 %).
Parmi les constructeurs étrangers, Volkswagen est resté de loin le premier importateur sur le marché français, avec 11,4 % du marché. Les livraisons du groupe ont progressé de 6,7 % sur le premier mois de l'année. Le géant allemand a été tiré par la marque Volkswagen (17,2 %) et dans une moindre mesure par Skoda (+1,5 %). Porsche (23,3 %), Audi (-6,9 %) et Seat (-5,3 %) ont au contraire freiné la performance globale.
01/02/2019 08:55:27 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-nombre-de-chomeurs-a-baisse-au-4e-trimestre-2018--25-01-2019-2288780_28.php" date="2019-01-25">

Le nombre de chômeurs a baissé au 4e trimestre 2018

VIDÉO. Malgré le mouvement des Gilets jaunes, le nombre de demandeurs d'emploi inscrits à Pôle emploi sans aucune activité a chuté de 1,1 % d'octobre à décembre.



C'est un chiffre qui devrait être très commenté. Malgré l'effet du mouvement des Gilets jaunes sur l'activité, le nombre de chômeurs inscrits à Pôle emploi en France métropolitaine a baissé au dernier trimestre 2018 par rapport au trimestre précédent, selon les chiffres publiés vendredi par le ministère du Travail. Sur les trois derniers mois de l'année, le nombre de chômeurs qui pointent auprès du service public de l'emploi en catégorie A (c'est-à-dire sans aucune activité) a diminué de 1,1 %, soit de 38 200 personnes pour atteindre 3 418 600 personnes. En 2018, la baisse a atteint 1,5 %. Un bol d'air pour Emmanuel Macron au moment où il se lance dans son grand débat national. 

Les chômeurs exerçant une activité réduite (catégorie B) sont également moins nombreux, en baisse de 2,8 % sur trois mois. Ils sont désormais 747 400. En revanche, le nombre de personnes en activité réduite longue augmente de 1,1 %. Au total, le nombre d'inscrits à Pôle emploi a diminué de 0,8 % (44 600 personnes).
Que s'est-il passé alors que la croissance semblait donner des signes d'essoufflement ? La tendance a pu être influencée par le rebond de l'activité enregistré au 3e trimestre (+ 0,3 %), avant le déclenchement du mouvement des Gilets jaunes, après deux trimestres de croissance atone (+ 0,2 %). La tendance pourrait donc être moins favorable en ce début d'année.
Le nombre de chômeurs qui entrent en formation a également fortement augmenté. Cela signifie que le plan d'investissement en compétences lancé par Muriel Pénicaud et doté de près de 14 milliards d'euros sur 5 ans porte donc enfin ses fruits après un retard à l'allumage. Ce plan censé offrir aux chômeurs des formations adaptées aux besoins du marché du travail et de qualité devrait encore s'amplifier en 2019. Cette montée en puissance des formations se voit en étudiant le nombre de chômeurs en catégorie D, qui sont soit en formation, soit en contrat de sécurisation professionnelle, soit en arrêt maladie. Leur nombre a bondi de 5,4 % fin 2018.
Quant au nombre de personnes en catégorie E (en contrat aidé ou en cours de création d'entreprise), il a baissé de 1,6 %. Au total, toutes catégories confondues, la baisse atteint 0,6 % (- 35 600 personnes) au quatrième trimestre et 0,9 % sur un an. Lorsqu'on ajoute l'outre-mer, la tendance est similaire. Certains relativiseront en considérant que le gouvernement fait artificiellement baisser les statistiques du chômage avec ses entrées en formations...
Depuis l'arrivée d'Emmanuel Macron au pouvoir, la Rue de Grenelle ne communique plus sur les chiffres mensuels d'inscription à Pôle emploi, mais tous les trois mois, au motif que cela serait plus représentatif de la tendance de fond, les données mensuelles étant très volatiles.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-projet-de-loi-cense-apaiser-les-gilets-jaunes-recoit-le-feu-vert-du-parlement-21-12-2018-2281358_28.php" date="2018-12-21">

Le projet de loi censé apaiser les "gilets jaunes" reçoit le feu vert du Parlement
En réponse à la crise des "gilets jaunes", le Sénat français a adopté définitivement vendredi des mesures d'urgence économiques et sociales pour "apaiser" le pays, à la veille d'une nouvelle journée de mobilisation.
Le projet de loi, voté à main levée, traduit plusieurs des annonces sociales formulées par le président Emmanuel Macron le 10 décembre: défiscalisation des heures supplémentaires, exonération élargie de la hausse de CSG pour des retraités et possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1.000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, à leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros.
Il n'y aura a priori pas de saisine du Conseil constitutionnel et le texte devrait être promulgué rapidement, pour une mise en oeuvre début 2019.
La ministre du Travail Muriel Pénicaud a salué "l'esprit de responsabilité" des sénateurs, à majorité de droite, ainsi que leur "volonté de participer au rétablissement rapide d'un climat d'apaisement" dans le pays.
Les sénateurs LR (droite) ont voté pour, pas "par adhésion" mais par "responsabilité" selon leur chef de file Bruno Retailleau. Les sénateurs LREM et de l'Union centriste, ainsi que les Indépendants et RDSE (à majorité radicale) ont fait de même.
Les socialistes se sont abstenus, promettant au gouvernement une "haute surveillance démocratique et sociale" dans les temps à venir.
Les communistes se sont également abstenus sur "des mesures notoirement insuffisantes" et ne faisant pas contribuer "les plus riches à l'effort". Leur présidente Eliane Assassi a critiqué un "président de la République enfermé dans une posture jupitérienne".
Ce vote, au terme d'une séquence budgétaire hors normes, marque la fin des travaux du Parlement avant la trêve des confiseurs, jusqu'à la mi-janvier.
Débutera alors le grand débat national promis par l'exécutif, qui devra déboucher sur des "mesures concrètes", en plus des mesures d'urgence.
L'exécutif se prépare à des nouvelles initiatives des "gilets jaunes", qu'il espère limitées samedi, jour de départ en vacances.
Toujours "déterminés" mais essoufflés après plus d'un mois de mobilisation émaillée de violences, des "gilets jaunes" appellent à un nouveau samedi de manifestations, notamment au pied du château de Versailles.
L'une des figures du mouvement, Eric Drouet, invite les sympathisants à se rendre samedi à Versailles, lieu hautement symbolique puisque s'y trouve l'ancien château des rois de France d'où la Révolution de 1789 les avaient chassés.
Le site est, de manière très exceptionnelle, fermé préventivement. Plusieurs centaines de personnes pourraient répondre à cet appel, d'après le préfet.
D'autres "gilets" ont préféré appeler à manifester à Paris, où des scènes d'émeute avaient éclaté les 1er et 8 décembre.
21/12/2018 21:31:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/le-revenu-moyen-des-francais-ponctionne-de-500-euros-entre-2008-et-2016--20-11-2018-2273036_28.php" date="2018-11-20">

Le revenu moyen des Français ponctionné de 500 euros entre 2008 et 2016

Les politiques sociales et fiscales menées par Nicolas Sarkozy et François Hollande ont fait baisser le revenu disponible moyen des ménages de 1,4 %.
Les Gilets jaunes se plaignent de l'augmentation permanente des taxes et impôts. 
Quel a été l'impact des politiques sociales et fiscales menées entre 2008 et 2016, autrement dit lors des quinquennats de Nicolas Sarkozy et de François Hollande, sur le niveau de vie des ménages ? Présentée par des économistes de l'OFCE en collaboration avec l'Insee, une telle analyse peut contribuer à comprendre le « ras-le-bol fiscal » actuellement exprimé par le mouvement des Gilets jaunes.
Entre 2008 et 2016, le revenu disponible moyen des ménages a baissé de 1,2 %, soit 440 euros, selon les auteurs de l'étude qui s'appuient sur les revenus communiqués au fisc issus des déclarations fiscales. Des chiffres qui tendent à étayer l'impression des Gilets jaunes quant à leur pouvoir d'achat.

Lire aussi Pouvoir d'achat : vérités et idées reçues


Si les Français se sentent de plus en plus contraints à la fin du mois, c'est notamment à cause des évolutions démographiques pendant ces années de crise économique. Pendant cette période, le nombre de familles monoparentales, de personnes seules et de retraités (sous l'effet du vieillissement de la population) a en effet augmenté. Autant de facteurs qui ont diminué le revenu moyen des ménages de 1,1 %, soit 400 euros.
Si l'on retire l'effet démographique, le revenu disponible des ménages a en réalité été quasiment stable, avec une petite baisse de seulement 0,1 %. Mais plusieurs facteurs ont joué en sens inverse. La politique sociale et fiscale menée sous Nicolas Sarkozy et François Hollande pour redresser les comptes à partir de 2011 a beaucoup ponctionné le revenu disponible moyen des ménages. La baisse a atteint 1,4 % entre 2008 et en 2016, soit 500 euros. Les hausses d'impôts ont dépassé 21 milliards d'euros sur la période, en partie compensées par des augmentations de prestations sociales à hauteur de quasiment 7 milliards. Cet effet négatif sur le portefeuille moyen des Français a été en partie gommé par les évolutions du marché du travail, certains ménages parmi les mieux insérés sur le marché du travail ayant vu leur rémunération augmenter.
La baisse du revenu disponible moyen cache des disparités selon le niveau de vie des ménages. En 2016, la politique menée notamment par François Hollande a en moyenne fait perdre aux 5 % des ménages les plus aisés un montant de 5 640 euros (- 5 % du revenu disponible) sur l'année par rapport à ce qu'ils touchaient en 2008 ! Ils ont encaissé la hausse de la fiscalité du capital (ramenée au même niveau que celle du travail), la création d'une tranche d'imposition sur le revenu à 45 % ou encore l'augmentation des cotisations sociales (retraites, retraites complémentaires et fin de l'exonération sur les heures supplémentaires), rappellent les auteurs de cette étude parue dans l'édition 2018 du « Portrait social » de la France de l'Insee. En parallèle, leurs revenus d'activité ont continué d'augmenter malgré la crise, ce qui a atténué l'effet réel sur leur budget. Cette perte a tout de même atteint 2 500 euros (2,2 %).

Les ménages français sont ici découpés en vingt tranches de niveau de vie du plus faible au plus élevé, les « vingtiles ».  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });   © OFCE France, Portrait social, Insee

Les ménages français sont ici découpés en vingt tranches de niveau de vie du plus faible au plus élevé, les « vingtiles ».

Lire aussi Pouvoir d'achat - Coup de pompe



À l'autre bout de l'échelle, les 5 % des ménages les plus modestes ont en moyenne perdu 160 euros (1,4 %), un chiffre beaucoup plus faible que pour les plus riches, mais tout de même important en pourcentage de leur revenu disponible. Cette catégorie a beaucoup souffert de l'évolution du marché du travail. La hausse du chômage et du temps partiel a beaucoup joué dans cette dégradation de leur situation. En revanche, la politique sociale et fiscale a amélioré leur sort de 450 euros (+ 3,9 %) grâce, notamment, à la revalorisation du RSA décidée dans le cadre du plan pauvreté de François Hollande ou à la création de la prime d'activité, une prestation versée aux travailleurs modestes (en replacement de la prime pour l'emploi et du RSA activité créés en 2009 sous Nicolas Sarkozy)*. Là encore, ce gain est une moyenne. Ce qui veut dire qu'un tiers des ménages de cette catégorie, ont enregistré des pertes, de 600 euros en moyenne, à cause de la baisse des prestations familiales, mais surtout à cause de mesures prises pour contenir l'augmentation des allocations logement. Ces perdants sont des ménages modestes qui ne perçoivent pas de minima sociaux, mais sont éligibles à l'aide au logement.
Malgré tout, les mesures prises par François Hollande ont bel et bien réduit les inégalités. « Pour la moitié des ménages les plus modestes, la hausse des prélèvements a été plus que compensée par la hausse des prestations », souligne l'étude. En revanche, l'autre moitié de la population, y compris, donc, une part des classes moyennes, a été négativement impactée par les mesures prises par les gouvernements successifs.

Retrouvez à quelle catégorie de ménages (divisés en 10 tranches égales) vous appartenez en fonction de vos revenus :


Les ménages français découpés en 10 tranches de niveau de vie par unité de consommation (en fonction du nombre de personnes dans le foyer). ©  INSEE https://www.insee.fr/fr/statistiques/2417897


Les ménages français découpés en 10 tranches de niveau de vie par unité de consommation (en fonction du nombre de personnes dans le foyer).

Lire aussi Delhommais - Pouvoir d'achat, carburant... ces paradoxes français



*Les effets des mesures fiscales et sociales mesurés par l'étude ne prennent pas en compte l'augmentation de la fiscalité locale, très dynamique sur cette période (taxe d'habitation ou taxe foncière) et qui impacte fortement le porte-monnaie des ménages modestes. La fiscalité sur le stock de capital (évolution de l'ISF, qui a augmenté sous François Hollande) n'a pas non été plus prise en compte.


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/les-baisses-de-charges-patronales-de-hollande-sont-elles-inefficaces-15-01-2019-2286061_28.php" date="2019-01-15">

Ces très chères et inefficaces baisses de charges patronales


	Au moment où s'ouvre le grand débat, une étude remet en cause l'intérêt de 26 milliards d'euros de réductions de cotisations patronales décidées sous Hollande.

L'industrie plaide depuis des années pour un renforcement des baisses de charges sur les salaires plus élevés, afin de cibler ses entreprises exportatrices qui offrent de meilleures rémunérations. 

	Voilà une note qui pourrait nourrir le volet économique du grand débat voulu par Emmanuel Macron, pour répondre au mouvement des Gilets jaunes. Dans un travail réclamé par le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, il y a six mois, le Conseil d'analyse économique (CAE) s'est penché sur l'efficacité de la politique des baisses de charges patronales menée en faveur des entreprises. Les résultats, présentés au cabinet du ministre de l'Économie, montrent qu'elles sont utiles pour créer ou sauvegarder de l'emploi lorsqu'elles sont ciblées sur les bas salaires, inférieurs ou égaux à 1,6 smic, mais qu'elles échouent, en revanche, à augmenter la compétitivité des entreprises lorsqu'elles portent sur des rémunérations plus élevées.

	Cette note met donc directement en cause la politique de diminution de cotisations patronales mise en place par François Hollande dans le cadre de son pacte de responsabilité. Sous la pression des représentants de l'industrie, le président socialiste avait alors décidé une baisse des charges pour les salaires compris entre 1,6 et 3,5 smic à partir d'avril 2016, après avoir déjà accordé le crédit d'impôt compétitivité-emploi (CICE) pour les salaires allant jusqu'à 2,5 smic. Des baisses de charges qui devraient coûter 4 milliards d'euros de manque à gagner pour la Sécurité sociale en 2019...

	Pour parvenir à cette conclusion, les économistes du Conseil d'analyse économique qui ont rédigé ce travail se sont appuyés sur une étude économétrique inédite menée par l'Institut des politiques publiques (IPP) fondée sur des données individuelles d'entreprises en 2016. Celle-ci conclut à l'absence d'effets positifs des baisses de charges centrées sur les salaires supérieurs à 1,6 smic sur la compétitivité des entreprises, mesurée par leurs performances à l'export. « Une explication possible est que cet allègement aurait aussi servi à augmenter les salaires des travailleurs qualifiés », dont le taux de chômage est faible et qui ont donc un pouvoir de négociation important vis-à-vis de leur employeur.

	Mais ce résultat mérite d'être confirmé puisqu'il ne s'appuie que sur les données enregistrées en 2016, après un peu moins d'un an d'application de cette politique, reconnaissant les auteurs de la note du Conseil d'analyse économique, dont fait partie Philippe Martin, une des chevilles ouvrières du programme économique d'Emmanuel Macron. Il n'en réjouira pas moins tous ceux, qui, parmi les Gilets jaunes, réclament que de l'argent soit récupéré en taillant dans les « cadeaux » accordés ses dernières années aux entreprises.

	Le Conseil d'analyse économique va même encore plus loin puisqu'il s'interroge aussi sur l'intérêt des baisses de cotisations sociales des entreprises pour les salaires compris entre 1,6 et 2,5 smic. C'est donc l'efficacité de la mesure phare de François Hollande, le CICE, qui est remise en cause. Ce crédit d'impôt sur les sociétés mis en place en 2013 dans la foulée du rapport de Louis Gallois sur la compétitivité française, qui coûte quelque 20 milliards d'euros par an, n'a pas non plus eu d'impact sur la compétitivité des entreprises, selon l'étude de l'Institut des politiques publiques. Quant à ses effets sur l'emploi, l'autre grand objectif affiché pour le CICE, les évaluations menées jusqu'à présent montrent qu'ils sont restés très limités, même si le dispositif a eu l'immense mérite de redresser les marges des entreprises françaises dégradées par la crise financière. Si les experts du CAE ne remettent pas en cause sa transformation en baisse de charges pure et simple cette année comme prévu par Emmanuel Macron – parce qu'ils considèrent qu'elle pourrait revoir des effets significatifs sur l'emploi –, ils recommandent toutefois de s'interroger sur le ciblage du CICE. Le seuil de 2,5 smic pourrait, à l'avenir, être abaissé afin d'en augmenter l'efficacité sur l'emploi.

	En additionnant le CICE et les baisses de charges du pacte de responsabilité jusqu'à 3,5 smic, ce sont pas moins de 26 milliards de baisse de cotisations sociales sur un total de près de 60 milliards dont l'intérêt est, au final, mis en cause, ce qui ne manquera pas de faire hurler les représentants des entreprises.

	« Il existe potentiellement d'autres stratégies que les baisses de charges permettant d'aider la compétitivité », répond le Conseil d'analyse économique. L'organisme cite notamment la baisse des impôts de production (ceux qui sont assis sur le chiffre d'affaires des entreprises, et non sur leurs profits) ainsi que la politique de la concurrence, qui pourrait aider à répercuter les effets des baisses de charges sur les bas salaires sur les prix des services vendus aux entreprises industrielles (gardiennage, nettoyage, comptabilité, transports, etc.).

Lire aussi « Augmenter le smic détruirait de l'emploi et serait inefficace contre la pauvreté »

	Le Conseil d'analyse économique réaffirme, en revanche, l'efficacité des baisses de charges patronales sur les bas salaires pour créer ou sauvegarder des emplois. Leur efficacité ne faiblit pas, malgré l'addition des dispositifs dans le temps. Touchés par un niveau de chômage élevé, les salariés concernés ne peuvent, en effet, pas profiter pour négocier avec leur employeur des hausses de salaire qui annuleraient la baisse du coût du travail visée.

	Ces baisses de charges, qui concernent surtout le secteur des services, très utilisateur de main-d'œuvre moins qualifiée, peuvent aussi avoir un effet indirect positif sur l'industrie, qui a externalisé ces dernières décennies une bonne partie de ses activités à des entreprises de services. « Nous rappelons que la stratégie allemande de compétitivité des années 2000 fait que, aujourd'hui, l'Allemagne se distingue de la France non pas par un coût du travail plus faible dans le secteur manufacturier, mais dans les services », soulignent d'ailleurs les auteurs, dans le communiqué de presse d'accompagnement de leur note.

	Mais cette stratégie de baisse des charges sur les bas salaires, d'autant plus efficace sur l'emploi que les marges des entreprises sont importantes, atteint également ses limites. Avec le nouvel allègement de charges sur les bas salaires de 4 point prévu par Emmanuel Macron à partir d'octobre, il n'y aura plus de charges patronales au niveau du smic. Ce qui pose la question de savoir comment augmenter le niveau de vie des travailleurs pauvres sans alourdir le coût du travail. Le gouvernement vient de répondre en annonçant une hausse de 100 euros de la prime d'activité.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/les-gagnants-et-les-perdants-de-la-nouvelle-politique-de-macron-23-01-2019-2288190_28.php" date="2019-01-23">

Les gagnants et les perdants de la nouvelle politique de Macron

L'Institut des politiques publiques a évalué les effets de la politique du président sur le revenu des Français après les concessions faites aux Gilets jaunes.
Le gouvernement va redonner du pouvoir d'achat à la plupart des Français à l'exception des retraités qui comptent parmi la moitié la plus aisée. En attendant la suppression du dernier tiers de la taxe d'habitation en 2020, sauf pour 20 % des Français les plus riches.  
Quel sera l'impact des mesures sociales et fiscales décidées par le gouvernement sur le revenu des Français ? Des économistes de l'Institut des politiques publiques (IPP) répondent très précisément à cette question dans leur nouvelle étude qui actualise les résultats auxquels ils étaient parvenus avant les mesures de pouvoir d'achat annoncées par Emmanuel Macron pour répondre à la fronde des Gilets jaunes.
Face à la contestation de sa politique fiscale, l'exécutif a décidé quatre mesures, à la fin de l'année dernière :
- L'annulation de l'augmentation des taxes sur le carburant prévue initialement en 2019 ;
- L'annulation de la hausse de la CSG pour les retraités célibataires qui touchent moins de 2 000 euros de pension par mois (y compris les retraites complémentaires) ;

- L'augmentation de la prime d'activité versée aux travailleurs aux revenus modestes ainsi que son élargissement ;

- La défiscalisation et la suppression des charges sociales salariales sur les heures supplémentaires avancées au 1er janvier 2019.

Au total, avec les autres mesures déjà prévues auparavant par le budget 2019, le pouvoir d'achat rendu aux Français atteindra 8,8 milliards d'euros cette année (10,2 milliards de baisses d'impôts compensées par une diminution des prestations sociales de 1,4 milliard lié à leur revalorisation inférieure à la hausse des prix anticipée cette année).
Ce tournant dans la politique fiscale et sociale d'Emmanuel Macron change totalement le profil des gagnants et des perdants. Quasiment tous les ménages français – ici divisés en 100 catégories en fonction de leur niveau de revenus – seront gagnants grâce aux mesures du budget 2019, à quelques exceptions près.
Alors que les ménages situés en bas de la distribution des revenus étaient perdants dans la version initiale du budget 2019, l'effet sur leur porte-monnaie est désormais positif. Certains d'entre eux restent – très légèrement – perdants. Il s'agit, pour l'essentiel, des ménages dépendants des allocations, mais ne travaillant pas. Ces derniers sont impactés par la revalorisation inférieure à l'inflation des prestations familiales et des aides au logement, mais bénéficient en revanche de l'augmentation de 50 euros du chèque énergie et son élargissement à de nouveaux bénéficiaires.

Les effets du Budget 2019 initial ©  IPP


Effet du budget 2019 sur le revenu disponible avant les annonces liée au mouvement des Gilets jaunes. ©  IPP


Effet du budget 2019 sur le revenu disponible avant les annonces liée au mouvement des Gilets jaunes.



Dans le rouge initialement, les Français situés parmi les 19 % les plus aisés (à l'exception donc des 1 % qui bénéficiaient fortement de la transformation de l'ISF en impôt sur la fortune immobilière) sont désormais moins impactés. Leurs gains ou leurs pertes de revenu disponible (la somme des revenus touchés, une fois les impôts payés et les prestations sociales perçues*) sont, en moyenne, quasiment nuls. Ils ne bénéficieront pas de la seconde tranche de baisse de la taxe d'habitation, mais profitent des baisses de cotisations salariales.

Lire aussi Pourquoi il fallait augmenter la prime d'activité plutôt que le smic


Mais les constats précédents masquent des différences importantes entre les retraités et les actifs. Les premiers sont perdants à cause de l'augmentation de la CSG et la moindre revalorisation des pensions, tandis que les seconds sont gagnants, car ils bénéficient de la baisse de leurs cotisations sociales salariales ainsi que des exonérations sur les heures supplémentaires.
Cette étude, très fine, permet surtout d'évaluer l'effet qu'aura la politique sociale et fiscale menée depuis le début du quinquennat (en incluant les mesures du budget 2018, donc) sur le pouvoir d'achat des Français d'ici à fin 2019.

Effets cumulés de la politique sociale et fiscale du gouvernement sur le revneu disponible des ménages avant les mesures de pouvoir d'achat annoncées par Emmanuel Macron suite au mouvement des Gilets jaunes.  ©  IPP


Effets cumulés de la politique sociale et fiscale du gouvernement sur le revneu disponible des ménages avant les mesures de pouvoir d'achat annoncées par Emmanuel Macron suite au mouvement des Gilets jaunes. 

Effets cumulés du Budget 2018 et du Budget 2019 corrigé suite au mouvement des Gilets jaunes.  ©  IPP


Effets cumulés du Budget 2018 et du Budget 2019 corrigé suite au mouvement des Gilets jaunes. 
Elle montre que pratiquement tous les ménages gagneront entre un peu moins de 1 % et plus de 2 % de leur revenu disponible à l'exception notable de ceux aux revenus les plus faibles, qui ne travaillent pas, et des ménages très aisés (à l'exception des 1 % les plus riches, très favorisés par la transformation de l'ISF et la taxe de 30 % sur les revenus du capital).
Mais là encore, la disparité est forte entre les actifs et les retraités. Les actifs peuvent enregistrer jusqu'à 4,3 % de gain de revenu disponible, pour ceux qui appartiennent, grosso modo, à la classe moyenne inférieure (entre les 20 et 40 % des plus modestes). Le gain est ensuite décroissant avec l'augmentation des revenus (sauf pour les 1 % les plus aisés). Les retraités plutôt aisés, appartenant à la moitié la plus favorisée des ménages, sont en revanche perdants – jusqu'à 3 % de revenu disponible parmi les 20 % les plus favorisés. Parmi les retraités modestes, certains gagnent jusqu'à 3 % de revenu disponible grâce à la forte revalorisation du minimum vieillesse et de l'allocation adulte handicapée. Les perdants au bas de la distribution des revenus concernent les retraités qui ne sont pas au minimum vieillesse, mais qui étaient déjà exemptés de taxe d'habitation. Eux subissent la moindre revalorisation des pensions.

Effet cumulés des budgets 2018 et 2019 corrigé sur le revenu disponible des retraités.  ©  IPP

Effet cumulés des budgets 2018 et 2019 corrigé sur le revenu disponible des retraités. 

Effet cumulés de la politique sociale et fiscale du gouvernement après les mesures annoncées fin 2018. ©  IPP

Effet cumulés de la politique sociale et fiscale du gouvernement après les mesures annoncées fin 2018.
L'Institut des politiques publiques ne mesure que l'effet des seules mesures fiscales et sociales du gouvernement sur le pouvoir d'achat. Mais même en ajoutant l'évolution anticipée des Français, il devrait progresser nettement. L'Insee a annoncé en décembre qu'il devrait progresser l'INSEE de 
2 % rien que sur le premier semestre 2019, entre janvier et juin. Du jamais-vu depuis plus de dix ans. Reste à savoir si les Français le ressentiront ainsi et en sauront gré au président. Ce n'est pas gagné. La baisse de la CSG pour les retraités qui l'avaient subie l'année dernière ne devrait pas être opérationnelle avant juillet... Le trop-perçu sera alors remboursé, mais avec sept mois de retard. 

*Le revenu disponible d'un ménage, qui sert de référence à cette étude de l'IPP, correspond à la somme des revenus touchés, une fois les impôts payés et les prestations sociales perçues. Il est exprimé en unité de consommation, c'est-à-dire rapporté à la taille du ménage pour prendre en compte les économies d'échelle liées à l'existence de dépenses mutualisées ou non. Le premier adulte d'un ménage compte pour une unité de consommation puis chaque personne supplémentaire pour 0,5. Les enfants de moins de 14 ans comptent pour 0,3 unité de consommation.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/les-gilets-jaunes-poussent-les-francais-a-acheter-en-ligne-05-12-2018-2276822_28.php" date="2018-12-05">

Les Gilets jaunes poussent les Français à acheter en ligne

Un sondage OpinionWay-Perifem révèle que 56 % des Français ont modifié ou vont modifier leurs habitudes de consommation en raison des Gilets jaunes.
La majorité des Français disent avoir voulu ou vouloir changer leurs habitudes de consommation en raison des manifestations des Gilets jaunes, et 43 % vont préférer acheter en ligne.
Plus d'un Français sur deux indique avoir modifié ses habitudes de consommation, ou va le faire, en raison du mouvement des Gilets jaunes, selon un sondage OpinionWay-Perifem révélé par Le Figaro
 mercredi 5 décembre. Les images des violences en marge des manifestations des 24 novembre et 1er décembre derniers dans plusieurs villes du pays, ou encore les blocages de manifestants, semblent bien décourager les acheteurs.
30 % des personnes interrogées affirment qu'elles ont moins fréquenté les magasins physiques, empêchées par des barrages de Gilets jaunes. La crainte de la violence, elle, a été un frein pour 29 % d'entre elles, qui se sont moins déplacées pour acheter. Résultat, 43 % des Français vont privilégier le commerce en ligne face aux magasins physiques.
De quoi alimenter l'inquiétude des commerçants qui, à moins de trois semaines de Noël, redoutent l'impact de ce mouvement sur cette période cruciale de ventes. Selon Bruno Le Maire, ministre de l'Économie, les manifestations de Gilets jaunes ont déjà fait reculer de 15 % à 25 % les ventes de la grande distribution, et même de 20 % à 40 % dans le commerce de détail.






Sondage OpinionWay-Perifem réalisé en ligne du 3 au 4 décembre 2018 sur un échantillon de 1 029 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/les-mesures-gilets-jaunes-vont-accroitre-le-pouvoir-d-achat-de-0-8-selon-une-etude-23-01-2019-2288381_28.php" date="2019-01-23">

Les mesures "gilets jaunes" vont accroître le pouvoir d'achat de 0,8%, selon une étude
Les mesures annoncées mi-décembre par le gouvernement face au mouvement des gilets jaunes" vont augmenter le pouvoir d'achat des ménages de 0,8 % en 2019 en moyenne, selon une étude de l'Institut des politiques publiques (IPP) publiée mercredi.
D'après l'IPP, un organisme lié à l'Ecole d'économie de Paris (PSE), l'ensemble des ménages vont bénéficier de ces nouvelles mesures, qui ont "modifié de façon importante les effets redistributifs du budget 2019".
Mais les effets seront "plus importants entre le 15e et le 49e centile de niveau de vie", c'est-à-dire pour les classes moyennes (le premier centile équivaut aux 1 % de Français les plus pauvres, et le centième aux 1 % les plus riches), qui bénéficieront d'un "gain moyen de 1,2 %" selon l'IPP.
Quelque 10 milliards d'euros de mesures sociales et fiscales ont été annoncées fin 2018 pour mettre un terme à la crise des "gilets jaunes", dans un contexte de ras-le-bol fiscal et de critiques sur le pouvoir d'achat.
Parmi ces mesures figurent l'annulation de la hausse de la fiscalité énergétique prévue en 2019, la revalorisation de 90 euros de la prime d'activité, l'annulation de la hausse de CSG pour les retraités gagnant moins de 2.000 euros par mois et la défiscalisation des heures supplémentaires.
Selon l'IPP, l'annulation de la hausse de la fiscalité énergétique va augmenter le niveau de vie de l'ensemble des ménages, avec "des effets plus importants" pour les foyers modestes, du fait de la revalorisation du montant du chèque énergie et de l'extension de l'éligibilité à ce dispositif.
L'effet de l'exonération d'impôt sur le revenu des heures supplémentaires se concentre lui "sur les 60 % des ménages les plus aisés", avec une hausse moyenne de 0,2 % du revenu disponible au sein de cette population.
Enfin, la revalorisation de la bonification individuelle de la prime d'activité a des effets concentrés sur les 50 % de ménages les plus modestes. "Néanmoins, cette mesure n'affecte pas les premiers centiles", puisqu'elle est "ciblée sur les individus rémunérés au moins à la moitié d'un SMIC en équivalent temps plein", rappelle l'étude.
23/01/2019 19:16:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/macron-reunit-150-patrons-a-versailles-pour-promouvoir-l-attractivite-francaise-21-01-2019-2287496_28.php" date="2019-01-21">

Macron promeut la France à Versailles devant 150 grands patrons
Emmanuel Macron et son gouvernement ont vanté lundi l'attractivité économique de la France devant 150 grands patrons du monde entier réunis au château de Versailles, avec pour objectif de rassurer les milieux d'affaires, en pleine crise des "gilets jaunes".
La ligne tracée par Emmanuel Macron pour ce 2e sommet "Choose France", choisissez la France, était de "parler de la France, de ses atouts actuels et futurs, de nos réformes et de vos plans d'investissements actuels et futurs", comme il l'a expliqué dans un message en anglais.
A-t-il aussi dû rassurer les dirigeants d'entreprises, vu les images violentes de certaines manifestations des "gilets jaunes" ? "Les reportages sur les gilets jaunes sont affreux vus hors de France", a concédé Leif Johansson, le président du groupe pharmaceutique britannique AstraZeneca, mais "je ne pense pas que cela va changer notre façon de faire des affaires ici".
Le matin même, il avait inauguré l'extension de l'usine de son groupe à Dunkerque (Nord), un investissement industriel de 135 millions d'euros annoncé en 2015 et qui doit se traduire par la création de 130 emplois.
La contestation sociale n'était pas totalement absente à Versailles lundi, puisqu'une manifestation à l'appel de la CGT a rassemblé environ 400 personnes non loin du château, selon une source policière, et huit personnes ont été interpellées -- dont cinq "gilets jaunes" pour "port de masques et banderoles", qui ont été entendus en audition libre avant d'être rapidement relâchés.
Mais pour Sébastien Gendron, le président français de TransPod, le mouvement des "gilets jaunes" peut aussi être "une opportunité fantastique", qui "adresse des problématiques qui étaient déjà présentes depuis plusieurs années", comme la fiscalité ou les questions administratives. "Je pense qu'on a l'exécutif qu'il faut pour gérer ces problématiques", a-t-il estimé.
"Les patrons étrangers ne sont pas inquiets", a quant à lui martelé le ministre de l'Economie Bruno Le Maire. "Ils viennent ici pour la deuxième année, pour cet événement qui marque l'attractivité retrouvée de la France". Or, "cette attractivité est décisive pour les Francais, vous ne pouvez pas réussir si vous n'attirez pas à vous les investissements étrangers."
"Ce que souhaitent les milliers de Francais qui ont manifesté, c'est d'avoir du travail. Ca ne se trouve pas sous le pas d'un cheval, il faut des investissements, que des entreprises viennent, ouvrent de nouveau sites de production", a encore exposé le ministre.
Plusieurs groupes ont joué le jeu des annonces d'investissements. Parmi les plus notables cette année figure celui annoncé par le fabricant chinois de défibrillateurs et pacemakers Microport: 350 millions d'euros vont être consacrés sur cinq ans à l'agrandissement de son centre de recherche et développement à Clamart (Hauts-de-Seine).
Cisco va développer son centre d'innovation à Paris, tandis que Microsoft va accentuer son effort dans l'intelligence artificielle en accueillant 100 ingénieurs de classe mondiale à Issy-les-Moulineaux (Hauts-de-Seine). Adecco ou McKinsey lancent pour leur part d'ambitieux plans de recrutement, de 10.000 personnes en 2019 pour le spécialiste du travail temporaire et d'une centaine de consultants par an pendant trois ans pour le cabinet de conseil.
Emmanuel Macron, qui boude cette année le Forum de Davos, entend aussi avec cette rencontre démontrer les bénéfices des investissements étrangers aux Français qui manifestent depuis deux mois contre sa politique, alors que le mouvement des "gilets jaunes" s'en prend régulièrement aux multinationales, accusées d'évasion fiscale.
Le président avait aussi pour objectif de se montrer rassurant sur ses projets de réformes: "nous allons expliquer que nous avons déjà fait un certain nombre de choses pour rendre la France plus attractive et plus compétitive", expliquait son entourage en amont de la journée. "Nous n'avons pas vocation à revenir sur ces mesures".
La France cherche enfin à tirer parti du Brexit en nouant des contacts avec une cinquantaine d'entreprises-clés, surtout industrielles (automobile, pharmacie), qui pourraient vouloir quitter la Grande-Bretagne. Paris a déjà attiré plus de 2.500 emplois relocalisés, contre 2.000 à Francfort, selon des chiffres datant de juin 2018.
21/01/2019 19:43:15 - 
        Versailles (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/mobilisation-en-recul-pour-la-cinquieme-journee-des-gilets-jaunes-21-11-2018-2273132_28.php" date="2018-11-21">

Mobilisation en recul pour la cinquième journée des "gilets jaunes"
Une poignée d'actions et des interrogations : des barrages filtrants subsistaient aux abords de sites pétroliers et d'axes routiers mercredi soir, au cinquième jour de la mobilisation des "gilets jaunes" qui marque le pas avant un rendez-vous fixé samedi à Paris.
La situation reste toutefois tendue à La Réunion, théâtre de violences, de jets de projectiles et de cocktails Molotov sur les forces de l'ordre et parfois de tentatives de pillages de commerces.
Au total, 30 membres des forces de l'ordre ont été blessés sur l'île depuis samedi, dont 16 dans la nuit de mardi à mercredi pendant laquelle 38 personnes ont été interpellées.
En Conseil des ministres, le président Emmanuel Macron a rappelé mercredi que "la sévérité sera de mise" contre tous les "comportements inacceptables".
La situation était plus calme en métropole où les manifestants ont continué mercredi de cibler les plateformes logistiques ou zones d'activités commerciales, dont le blocage est moins impopulaire que les barrages d'axes routiers.
"On est des gens pacifistes", souligne à l'AFP Brigitte Duquesne, 55 ans, sur un barrage dans le Finistère: "Les gens sont avec nous, ils klaxonnent, nous saluent".
Près de Toulouse, l'accès au dépôt pétrolier de Fondeyre a été rétabli mais la plateforme logistique Eurocentre restait bloquée. Le blocage de la plateforme voisine Socamil, jugé illégal par le tribunal de Toulouse, a lui été levé, tout comme celui due péage de l'autoroute A10 à Virsac (Gironde), théâtre de dégradations.
"Les dégâts sont considérables, on parle de plusieurs millions d'euros", a déclaré à l'AFP le PDG de Vinci Autoroutes Pierre Coppey, joint par téléphone.
En Normandie, la réparation de l'A84 et de la voirie dans l'agglomération de Caen devrait coûter 410.000 euros, selon les estimations préfectorales.
A Sochaux, (Doubs), l'usine PSA était, elle, à l'arrêt faute d'acheminement de certaines pièces détachées bloquées dans le sud-ouest par la mobilisation.
Selon le ministère de l'Intérieur, la mobilisation a rassemblé mercredi quelque 15.000 personnes, loin des 290.000 recensés samedi, hors de tout cadre politique ou syndical.
Prenant le contrepied de son rival FO, la CFDT Route, premier syndicat du transport routier, a annoncé qu'elle n'appellerait ses adhérents à rejoindre le mouvement, tout en exhortant le gouvernement à rétablir un "dialogue social normalisé".
Le mouvement s'est invité à l'Assemblée nationale où le député Jean Lassalle a provoqué une brève suspension de séance lors des questions au gouvernement en revêtant un gilet jaune.
Si le nombre de "bloqueurs" recule, les violences et dégradations inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désigné.
"Il faut bien être conscient que la colère a de plus en plus de mal à être contenue chez certains. Des groupes dissidents vont naître, des gens vont se radicaliser, car nos dirigeants politiques restent murés dans le silence", s'inquiète Fabrice Schlegel, 45 ans, meneur des "gilets jaunes" à Dole (Jura)
Depuis samedi, deux personnes ont trouvé la mort -un motard après une collision avec une camionnette qui tentait d'éviter un barrage et une manifestante renversée par une automobiliste-, 585 ont été blessées, auxquelles s'ajoutent 115 blessés côté forces de l'ordre, selon Beauvau.
Au total, 745 personnes ont été interpellées et près de 600 placées en garde à vue, selon le ministère. Selon la Chancellerie, plus de 100 personnes ont été renvoyées en correctionnelle depuis le début du mouvement.
Face à cette contestation protéiforme, l'exécutif alterne appels au dialogue et démonstrations de fermeté.
Selon un sondage Elabe pour BFM TV, 40 % des Français soutiennent la mobilisation des "gilets jaunes", (-7 points en une semaine) et 20 % la désapprouvent (+5).
Toujours "déterminés", les "gilets jaunes" s'interrogent sur leurs modalités d'action: faut-il continuer à bloquer ou se projeter sur "l'Acte 2", une manifestation nationale samedi à Paris ?
Des appels à un rassemblement place de la Concorde circulent mais un tel scénario a d'avance été rejeté pour raisons de sécurité par le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur Laurent Nuñez.
Plusieurs leaders politiques entendent se joindre à cette journée. Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a notamment indiqué que ses militants y participeraient.
bur-sva-alh-kap/jt/swi
21/11/2018 23:35:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/nouvelle-politique-de-macron-les-trois-quarts-des-menages-gagnants-29-01-2019-2289798_28.php" date="2019-01-29">

Pouvoir d'achat : les trois quarts des ménages français peuvent dire "merci Macron"


	Selon l'OFCE, le gain moyen va atteindre 440 euros par an. Mais un quart des ménages restent perdants, dont certains aux revenus modestes.

Le mouvement des Gilets jaunes a forcé Emmanuel Macron à annuler l'augmentation des taxes sur le carburant et à annoncer des mesures en faveur du pouvoir d'achat des Français. 

	C'est une nouvelle étude, qui prend en compte les effets de la nouvelle politique économique et sociale d'Emmanuel Macron sur le pouvoir d'achat. « En 2019, un rééquilibrage rapide et massif en faveur des ménages moins aisés sera opéré, sous l'effet notamment des mesures pour répondre à la crise des Gilets jaunes », souligne l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), un organisme indépendant de prévision, de recherche et d'évaluation des politiques publiques qui réunit des économistes classés plutôt à gauche. « Pour la première fois depuis 2007 et la loi Tepa de Nicolas Sarkozy, le taux de prélèvement obligatoire sur les ménages, en points de PIB, baisserait significativement, ciblant en priorité la classe moyenne », écrivent les trois auteurs. Selon eux, 11,7 milliards seraient ainsi distribués aux Français, dont 88 % grâce aux mesures annoncées sous la pression de la colère exprimée sur les ronds-points.

	Si bien que trois ménages français sur quatre vont enregistrer un gain net de pouvoir d'achat en 2019. Le bond sera significatif puisqu'il devrait atteindre 440 euros en moyenne sur l'année. La baisse de la taxe d'habitation doit augmenter le pouvoir d'achat de 150 euros en moyenne, les baisses de charges salariales de 150 euros ou la défiscalisation et de la suppression des charges salariales sur les heures supplémentaires de 140 euros. Dans l'autre sens, l'indexation des prestations inférieure à l'inflation (de seulement 0,3 %) va faire perdre, en moyenne, 130 euros.

	Le gain net sera surtout ciblé sur les classes moyennes, qui vont bénéficier, pêle-mêle, de la suppression de la taxe d'habitation, de la baisse des cotisations salariées, de celle de la CSG – pour les retraités au-dessous de 2 000 euros – et de la défiscalisation des heures supplémentaires. Une partie des ménages modestes verront en moyenne leur niveau de vie soutenu par la forte revalorisation de la prime d'activité de 90 euros, la première étape de la mise en place du zéro reste à charge pour les lunettes, les prothèses auditives et dentaires et l'augmentation du chèque énergie. Les 5 % des ménages aux revenus les plus modestes devraient ainsi voir leur revenu progresser, en moyenne, de 60 euros par an.

	Malgré tout, un quart des ménages resteraient perdants, notamment les inactifs, touchés par la revalorisation limitée des prestations familiales, des allocations logement, des pensions de retraite du régime général ainsi que par la hausse des prix du tabac. Parmi les 5 % les plus modestes, un peu moins d'un tiers verront leur revenu disponible baisser. Les retraités figurent parmi les plus perdants de la politique Macron, avec la revalorisation limitée des pensions et la hausse de la CSG intervenue en 2018. Parmi ces derniers, la proportion de perdants atteint toujours près la moitié de la population, la plus aisée qui n'est pas concernée par le retour à une CSG de 6,6 %.

La proportion de ménages gagnants et perdants varie en fonction de leur niveau de vie. Les ménages de la classe moyennes et les actifs sont les plus nombreux à voir leur pouvoir d'achat augmenter. ©  OFCE
La proportion de ménages gagnants et perdants varie en fonction de leur niveau de vie. Les ménages de la classe moyennes et les actifs sont les plus nombreux à voir leur pouvoir d'achat augmenter.

	Favorisés par la réforme de la fiscalité du capital (transformation de l'ISF en impôt sur la fortune et prélèvement forfaitaire à 30 % sur les revenus du capital) de 2018, « les ménages parmi les 5 % les plus aisés enregistreront encore en moyenne un gain de pouvoir d'achat supérieur en euros à celui du milieu de la distribution des revenus » fin 2019, souligne l'OFCE. De nombreux cadres bénéficient en effet de la suppression de leurs cotisations sociales maladie et chômage.

 ©  OFCE

 ©  OFCE

	La nouvelle politique budgétaire du chef de l'État, qui revient à distribuer du pouvoir d'achat supplémentaire à court terme, devrait aussi soutenir la croissance économique de 0,5 point de PIB, a calculé l'OFCE, dont 0,3 rien que pour les mesures prises pour répondre au mouvement des Gilets jaunes après un impact neutre de la politique budgétaire en 2018. Revers de la médaille, le déficit devrait bien revenir au-dessus de 3 % en 2019, marquée par la bascule du CICE en baisse de charges patronales qui va entraîner un double paiement exceptionnel pour les entreprises. L'OFCE anticipe une croissance de 1,8 %, boostée par les mesures de pouvoir d'achat, mais un déficit de 3,2 %. Si ce scénario se réalise, la dette, elle, se stabiliserait à 98,6 % du PIB.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/prelevement-a-la-source-une-reforme-a-haut-risque-27-12-2018-2281969_28.php" date="2018-12-27">

Prélèvement à la source : une réforme à haut risque

VIDÉO. Fin janvier, les salariés imposables verront leurs revenus mensuels directement amputés sur leur fiche de paie. De quoi raviver la colère des Gilets jaunes ?



Bercy a mis les bouchées doubles pour méticuleusement préparer ce big bang fiscal, gigantesque défi technique. Tout est prêt. Pourtant, le gouvernement retient son souffle au moment où la colère des Gilets jaunes semble marquer le pas. Fin janvier, sur les fiches de paie, la somme que l'employeur versera directement au salarié se trouvera diminuée pour ceux qui paient l'impôt, alors même que les mesures de soutien au pouvoir d'achat adoptées en décembre ne seront pas toutes entrées en vigueur.
La situation est potentiellement explosive. Si les caisses d'allocations familiales ont assuré qu'elles pourraient verser le 5 février la prime d'activité revalorisée aux nouveaux allocataires qui en feront la demande avant le 25 janvier, les retraités concernés par l'annulation de la hausse de la CSG pourraient en effet devoir patienter jusqu'en juillet.
« Cela risque de déstabiliser encore un peu plus les Français avec des gens qui vont dire regardez, ils nous pompent encore un peu plus », craint Charles de Courson, vice-président de la commission des Finances à l'Assemblée nationale. « Les gens disent ils nous ont eus, ils nous dupent, on est dans une ambiance où on ne croit plus en personne », estime le député UDI.
Ces craintes sont-elles fondées  ? Selon un sondage Elabe-Les Échos publié le 20 décembre, 68 % des Français se disent favorables au prélèvement à la source, une approbation montant à 77 % chez les contribuables, majoritaires, qui sont mensualisés.
Le nouveau dispositif fait, en outre, l'objet d'une communication gouvernementale massive : 93 millions de courriers et courriels d'information auront été envoyés aux contribuables entre janvier 2018 et janvier 2019. Huit millions de bulletins de paie ont aussi été imprimés avec le montant indicatif du prélèvement au dernier trimestre de cette année.
Mais cela n'apaise pas les craintes de Charles de Courson : « Moi, je n'aurais pas hésité un seul instant, j'aurais remis ça au frigidaire en disant on verra ça plus tard », souligne le député, qui rappelle que « le président a beaucoup hésité » à la fin de l'été mais que le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald « Darmanin s'est acharné en affirmant que tout était prêt, qu'il n'y avait aucun problème ».
Du côté des experts, on est moins inquiet : « Mon sentiment est qu'en moyenne ça se passera assez bien, d'abord parce que le nombre de ménages qui paient l'impôt est relativement réduit », estime pour sa part Philippe Waechter, directeur de la recherche économique chez Ostrum Asset Management. Moins de 43 % des ménages sont en effet assujettis à l'impôt sur le revenu. Qui plus est, 10 % paient 70 % du montant total. Il s'agit donc d'un prélèvement qui pèse surtout sur les revenus plutôt confortables.
Mais une particularité du système fiscal français, longtemps mise en avant par les opposants au prélèvement à la source, réside dans le nombre élevé de crédits d'impôt, dont la prise en compte complique la réforme. Pour déminer le terrain, le gouvernement a promis que certains crédits d'impôt, comme ceux consentis pour les services à domicile, les dépenses de dépendance et l'investissement locatif, feraient l'objet d'un acompte de 60 % dès janvier.

 



Lire aussi Prélèvement à la source : le casse-tête des crédits d'impôt


Des mesures qui ne rassurent pas Charles de Courson : « Je pense qu'ils vont avoir de très grosses difficultés et qu'il va y avoir pas mal de bugs », prédit-il. « Il y a avait un système qui était bien plus simple, qui était de rendre obligatoire la mensualisation », affirme-t-il. Moins compliqué, sans doute, mais sans intérêt pour le contribuable qui continuerait à payer sur la base des revenus de l'année précédente.
De son côté, Philippe Waechter estime que les correctifs apportés par Bercy ont de quoi rassurer. Car si, au départ, les niches fiscales et abattements étaient prévus pour être reportés d'une année, « ça ne l'est plus aujourd'hui, donc l'effet de décalage sera beaucoup plus réduit et l'impact ne sera pas forcément aussi important qu'on pouvait le craindre au tout début », tempère-t-il.
Si tout se passe bien, le gouvernement espère faire passer de 98 à 99 % le taux de recouvrement. Un petit pour cent qui ne serait pas négligeable : le gain pour l'État sera de quelque 700 millions d'euros, puisque l'impôt sur le revenu rapporte environ 70 milliards d'euros par an. La Cour des comptes avait de son côté estimé cet été que la bascule vers le prélèvement à la source créait un risque, à la hausse comme à la baisse, de 2 milliards d'euros pour les caisses de l'État.
Consultez notre dossier : Tout comprendre sur le prélèvement à la source

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/economie/soldes-l-espoir-d-un-rattrapage-apres-les-gilets-jaunes-09-01-2019-2284472_28.php" date="2019-01-09">

Soldes: l'espoir d'un rattrapage, après les "gilets jaunes"
Les soldes d'hiver ont débuté mercredi avec l'espoir cette année pour les commerçants de rattraper un chiffre d'affaires de novembre-décembre catastrophique, en raison des manifestations des "gilets jaunes", avec des prix tirés à la baisse par l'importance des invendus.
A 08h00, la secrétaire d'Etat à l'Economie, Agnès Pannier-Runacher, a lancé l'événement aux Galeries Lafayette à Paris, libérant des dizaines de consommateurs avides de bonnes affaires.
Ces clients, dont beaucoup de femmes et de touristes asiatiques, se sont alors éparpillés dans les rayons, "où les remises sont de l'ordre de 30 à 70 % sur l'ensemble du magasin dès aujourd'hui", a précisé à l'AFP son directeur, Alexandre Liot.
"Il est très important pour les commerçants de récupérer les clients qu'ils n'ont pas eu au mois de décembre et pour les Français, c'est aussi intéressant car il y a beaucoup de stocks, donc c'est gagnant-gagnant", a affirmé Mme Pannier-Runacher lors d'un bref point-presse au Printemps, le grand magasin voisin.
Rencontrée par l'AFP à Lyon, Marcelle, responsable d'un restaurant, déclare avoir "attendu les soldes" mais "n'achète que si elle a besoin", tandis que pour Gérard, fonctionnaire hospitalier, les soldes sont "un complément" avec "un budget de 100/150 euros maximum".
Peu avant Noël, la FCD, la fédération du secteur, avait estimé à deux milliards d'euros les pertes pour le commerce de détail à la suite des différents "actes" mis en place par les "gilets jaunes", qui réclamaient une hausse de leur pouvoir d'achat.
L'espoir d'un rattrapage pourrait néanmoins être douché par l'appétence de plus en plus faible des Français pour ce rendez-vous.
Selon un sondage Odoxa datant d'octobre dernier, 56 % d'entre eux estiment que les soldes ne servent "à rien", contre 41 % en 2010, en raison notamment de la multiplication des évènements commerciaux tout au long de l'année.
Cette désaffection n'étonne pas Laurent Landel, directeur associé chez Bonial, une société du groupe Axel Springer spécialisée dans les promotions et le marketing numérique.
"On sent bien que ce temps fort commercial attire moins de monde et génère moins de chiffre d'affaires", souligne-t-il à l'AFP: "les promos, c'est partout et tout le temps et du coup, la notion de +juste prix+ devient extrêmement floue" pour le consommateur, habitué qui plus est à comparer sur internet.
Sur la toile justement, les ventes s'envolaient mercredi matin, avec une croissance de 156 % par rapport à la veille chez Rakuten France, tandis que le site de vente de chaussures en ligne Spartoo avait déjà expédié 10.000 colis durant la première heure.
Compte tenu du contexte "gilets jaunes", les soldes revêtent clairement une dimension de survie pour certains.
Ainsi, à Bordeaux, Christian Baulme, président de la Ronde des quartiers, principale association de commerçants, a constaté "sur la période novembre-décembre, une baisse de 20 % de ventes, grandes et petites enseignes confondues".
Pour lui, "le mouvement des +gilets jaunes+ a créé un état d'esprit de morosité et il y a beaucoup de stock invendu", a-t-il affirmé à l'AFP, donc "on compte sur les soldes pour écouler, mais encore faut-il que la ville soit accessible", Bordeaux ayant été l'une des villes les plus bloquées par les manifestations.
"Mais il n'y a pas que les +gilets jaunes+, renchérit Colas Michard, à la tête du chausseur bordelais Michard & Ardillier, c'est toute l'année qui a été très compliquée, très tributaire de la météo: rappelez-vous qu'on a eu un printemps pourri, avec de la pluie jusque fin juin. Et fin septembre, on avait 34 degrés quand on devait écouler nos bottes et chaussures fourrées...
Début décembre, l'Institut français de la mode (IFM) prévoyait que la consommation de textile et d'habillement en France terminerait l'année 2018 en recul de 2,9 %, soit l'une des pires depuis 10 ans.
Et la confiance des ménages en décembre, annoncée mercredi, est là aussi en chute libre, l'indice perdant 4 points à 87, à son plus bas niveau depuis depuis novembre 2014 selon l'Insee.
A Marseille, Mansour, gérant d'un magasin de chaussures confie ainsi à l'AFP avoir vu son chiffre d'affaires baisser ces derniers mois mais estime que cela n'est pas dû aux "gilets jaunes": "c'est la crise, les gens n'ont pas d'argent". "Malheureusement, les soldes ne vont pas nous permettre de nous rattraper", déplore le commerçant, en montrant son magasin presque vide.
D'un côté, "les besoins en trésorerie des commerçants sont par conséquent élevés" et de l'autre, "les échelonnements de paiement des charges fiscales et sociales annoncés par le gouvernement s'avèrent en réalité complexes et lents à mettre en place", selon l'Alliance du commerce, qui regroupe 26.000 enseignes.
Pour Céline Choain, spécialiste du secteur mode et distribution au sein du cabinet Kea & Partners, malgré une "situation "sous très forte tension", les acteurs du textile ne semblent pas pour l'instant "pris dans la tentation de démarquer plus que d'habitude, une bonne nouvelle pour les enseignes".
09/01/2019 16:17:58 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/bernard-henri-levy/bhl-les-gilets-jaunes-entre-l-histoire-de-france-et-ses-poubelles-03-12-2018-2276227_69.php" date="2018-12-03">

BHL - Les Gilets jaunes entre l'Histoire de France et ses poubelles

Le mouvement est à la croisée des chemins : préférera-t-il casser que réformer, s'enivrer du chaos plutôt qu'améliorer la vie des humbles ?
Le 2 décembre à Toulouse. 
Il est de plus en plus clair qu'un recul gouvernemental sur la hausse de la taxe carbone serait, au stade où nous en sommes, perçu comme insuffisant, insignifiant et incapable, surtout, de calmer quoi que ce soit.
Mais à tout seigneur tout honneur : je suis convaincu que les Gilets jaunes eux-mêmes, puisqu'ils se prétendent une émanation du « peuple souverain », ont, aujourd'hui, une triple responsabilité.
1. Il leur appartient d'annoncer (le temps, au moins, de la concertation proposée par le Premier ministre) un moratoire des manifestations et des blocages ; et ils s'honoreraient, en particulier, de renoncer à ce fameux « acte IV » du mouvement préparé, sur Facebook, dès samedi soir et dont chacun devine qu'il sera plus violent, plus destructeur, plus tragique que les précédents.
2. Si, dépassés par la mécanique qu'ils ont lancée, ils estiment qu'il est trop tard pour s'arrêter, ils ont le devoir de se préparer à faire, eux aussi, dans les cortèges, main dans la main avec la police républicaine qui sera là pour les protéger, la chasse aux gilets bruns qui reviendront se mêler à eux ; c'est en leur nom que ces casseurs d'ultradroite et d'ultragauche recommenceront, comme les fois précédentes, à vandaliser, terroriser et profaner, et ce sera donc à eux de dire, mais, cette fois, sans réserve, avec force : « Not in our name ».
3. Dans les deux cas, qu'ils poursuivent ou qu'ils fassent une pause, rien ne les grandirait davantage que de se désolidariser avec force, et même avec mépris, de tous les profiteurs de misère qui voudraient capitaliser sur leur sort : Mélenchon, le mauvais perdant, à la recherche désespérée de son peuple de substitution ; François Ruffin, juché sur leurs épaules, comme pour crier plus fort, mais sans avoir le courage de l'assumer tout à fait, son très antirépublicain « Macron démission » ; Madame Le Pen, que l'on voit comiquement hésiter entre s'honorer ou se repentir d'avoir été celle qui, le 24 novembre, a appelé à envahir les Champs-Élysées et se retrouve donc comptable de ce qui s'est dit et fait de pire en haut de l'avenue ; ou tels intellectuels qui, à la façon de Luc Ferry ou Emmanuel Todd insinuant que ce n'est peut-être « pas un hasard » si les casseurs ont eu si peu de peine à s'approcher de l'Arc de Triomphe, puis à y entrer et le saccager, leur tendent le plus terrible des pièges pour un mouvement populaire : celui du conspirationnisme.
Les Gilets jaunes, autrement dit, sont à la croisée des chemins.
Ou bien ils ont l'audace de s'arrêter ; ils prennent le temps de s'organiser ; ils font un chemin finalement analogue à celui d'une République en marche qui apparaîtrait, avec le recul, comme leur jumeau prématuré ; les deux ailes, droite et gauche, de ce nouveau corps politique finissant d'émerger des décombres du monde ancien, engagent un dialogue, voire un bras de fer, débouchant sur un vrai Grenelle de la vie chère et de la pauvreté ; et le mouvement, hissé à la hauteur de son propre événement, écrira peut-être alors une page d'histoire de France.
Ou bien ils n'ont pas cette audace ; ils se suffisent de la joie que procure, semble-t-il, le fait d'être non entendu mais vu à la télé ; ils cèdent à la douce ivresse d'observer tout ce que la « France d'en haut » compte d'éminences et d'experts en opinion venir leur manger dans la main et recueillir leurs savantes leçons « plus douces que le miel » ; pris de vertige nihiliste, ils préfèrent casser que réformer, semer la désolation et le chaos qu'améliorer la vie des humbles et des vulnérables ; et alors, laissant le noir des cagoules assombrir le jaune des gilets, acceptant que la haine, cette passion triste, l'emporte sur la fraternité, ils tomberont du côté obscur de la nuit – ces limbes, ou ces poubelles de l'Histoire, où ils retrouveront ces autres Jaunes, ceux du syndicaliste factieux Pierre Bietry qui eut, avant 1914, son heure de gloire et d'infamie.
L'invention démocratique ou les Ligues, tel est le choix.
Le goût de réparer le monde ou ce souffle rouge brun que nous sommes quelques-uns à avoir senti, autour du mouvement, dès ses balbutiements – mais qui deviendrait, alors, son haleine caractéristique.
Nous en sommes là.
Et c'est la culture historique, donc les bons ou les mauvais réflexes, et donc, en dernier ressort, le courage politique et moral qui feront la décision.
La balle est, aussi, dans le camp des Gilets jaunes.
C'est eux, autant que le président, qui ont l'initiative : à eux de dire, oui, mais haut et fort, sans équivoque, s'ils sont vraiment républicains.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/bernard-henri-levy/bhl-les-gilets-jaunes-suite-29-11-2018-2275278_69.php" date="2018-11-29">

BHL - Les Gilets jaunes, suite

Après la manifestation des Gilets jaunes sur les Champs-Élysées, le 24 novembre, le philosophe rappelle certains faits qu'aucune colère n'excuse.
Je persiste et signe.
Et ce n'est pas cette deuxième grande journée de mobilisation, celle du samedi 24 novembre, qui m'aura fait changer d'avis.
Que la colère des gilets jaunes soit le signe d'une profonde détresse sociale, c'est l'évidence.
Que l'expression de cette détresse soit l'un de ces « avertisseurs d'incendie » dont le cri, si on ne l'entend pas, sera de plus en plus assourdissant, c'est une autre évidence.
Et je rappelle, pour la énième fois, que la République a un devoir de solidarité inconditionnel à l'endroit de cette autre France qui est en train de sortir, sous nos yeux, de...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/christophe-ono-dit-biot/la-minute-antique-43-manque-d-obole-20-01-2019-2287312_780.php" date="2019-01-20">

La minute antique #43 : manque d'obole

Quand le monde contemporain résonne avec les temps anciens : chaque semaine, l'actualité revue à travers l'histoire et les mythes grecs et latins. Cette semaine, pourquoi il faut pardonner aux Français s'ils ont tant la passion de l'argent. Tout ça, c'est à cause d'un mot grec…
Des Gilets jaunes occupant un rond-point près de Lyon, en décembre 2018.
Dans la première lettre qu'Emmanuel Macron avait prévu d'envoyer aux Français, et que nous n'aurions jamais lue si l'excellent Pierre-Antoine Delhommais ne l'avait rendue publique (lire sur le point.fr), était soulignée l'une des grandes passions françaises : la passion, maquillée en détestation factice, de l'argent, « en premier lieu celui des personnes qui en gagnent plus que vous », ajoutait le président de la République. Une passion triste que déplorait déjà en son temps feu notre Johnny Halliday national, observant qu'au passage d'une belle voiture un Américain se promettait de tout faire pour en avoir une aussi belle, tandis qu'un Français ne songeait qu'à en rayer la carrosserie…
Bien sûr, c'est mal, mais peut-on vraiment en vouloir à nos compatriotes ?
Il semble, en effet, que ce ne soit pas du tout leur faute, mais celle des mots.
En l'occurrence, d'un mot, le mot « obole », qui désignait une monnaie utilisée dans la Grèce antique, et que l'on retrouve dans l'expression : « verser son obole », c'est-à-dire « faire une petite contribution ». Chez les Anciens, une obole était déposée dans la bouche des morts, sous leur langue exactement, pour qu'ils puissent payer Charon, le pilote de la barque des Enfers qui permettait de traverser le Styx pour gagner les rives du repos éternel. Mais cette manie de mettre des pièces dans sa bouche n'était pas réservée aux défunts : les vivants le faisaient aussi, notamment quand ils allaient au marché, cela faisait office de porte-monnaie. L'obole, c'était aussi la monnaie avec laquelle les Athéniens du Ve siècle payaient, par exemple, leurs forces de l'ordre. Trois oboles par jour, c'est-à-dire une demi-drachme, sachant qu'une jolie maison coûtait 3 000 drachmes.
Ce que l'on sait moins, c'est que le mot « obole », nous rappelle Daniel Duigou dans Vanité des vanités (1), viendrait de « obelos », ὀϐελός, qui désigne une broche de fer, et plus précisément celle qui permettait de rôtir les animaux lors des sacrifices. Et alors, tout s'éclaire. C'est même éblouissant !
Oui, grâce à l'étymologie, cette vieille science du sens caché des mots, cette archéologie lexicale, on comprend mieux la frénésie qui agite le peuple français dès que l'on parle d'argent, pourquoi des phrases comme « Mon adversaire, c'est la finance » peuvent transporter ainsi les foules du pays, et celui qui la prononce jusqu'à leur tête.
Oui, on comprend mieux cette détermination de nos compatriotes à exiger, durant les actes I, II, III, IV, et maintenant X (on n'a jamais vu une pièce aussi longue !) non pas de meilleures écoles, une meilleure éducation pour nos enfants, afin qu'ils puissent plus tard vivre mieux que nous, mais la diminution du salaire des députés, du montant de leurs notes de déjeuner ou de leur nuit d'hôtel lorsqu'ils sont en déplacement.
Si l'argent, le fric, l'oseille, passionne, obsède, obnubile à ce point, fait frémir à ce point les narines comme l'odeur du sang, ce serait donc parce que derrière lui il y a l'obole, cette mère de toutes les monnaies, qui eut d'ailleurs cours dans notre pays jusqu'à la Révolution et qui désignait, donc, la broche qui appelle la victime propitiatoire, ce bouc émissaire promis au sacrifice parce qu'il a de l'argent alors que le peuple en manque. Manque d'obole… Alors à la broche, le riche ! À la broche, qu'on te fasse tourner sur le feu qui te fera rendre la graisse que tes oboles à toi t'ont aidé à secréter… Voilà ce que l'on a l'impression d'entendre, aujourd'hui, dans le pays…
Comme c'est curieux, d'ailleurs… En disant « obelos », « la broche », on vient de penser à Obélix, qui les aimait tant, les broches, surtout lorsqu'elles faisaient tourner les sangliers bien dodus dont il raffolait. Où l'on retrouve, une fois encore, le fameux « gaulois réfractaire »…
(1) Albin Michel

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/etienne-gernelle/etienne-gernelle-a-quoi-sert-2019--20-12-2018-2281002_782.php" date="2018-12-20">

Étienne Gernelle  - À quoi sert 2019 ?

La soif de liberté des Gilets jaunes est une opportunité pour Macron de prendre les risques nécessaires pour empêcher le pays de sombrer dans l'immobilisme.
Pour beaucoup, c'est entendu : le quinquennat Macron est terminé, le président est en préretraite à tout juste 41 ans. La France souffrira désormais de gilet-jaunite chronique, oscillant entre révolte sur sa périphérie et sanctions sur les marchés financiers. L'Europe basculera du côté des populistes aux élections du mois de mai, puis s'enfoncera dans un immobilisme total, et nous avec.
Alors quoi ? On ferme ? Pas si vite. « On se tue toujours trop tard », écrivait Cioran, cet Archimède des humeurs qui, à force de pousser le bouchon du pessimisme, vous fait toujours repartir dans l'autre se...
illustration dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/etienne-gernelle/etienne-gernelle-le-g20-et-la-chaudiere-au-fioul-13-12-2018-2278975_782.php" date="2018-12-13">

Étienne Gernelle - Le G20 et la chaudière au fioul

Isolé sur la scène internationale, mis au reculoir par les Gilets jaunes, Macron paie le prix d'avoir privilégié les enjeux planétaires au malaise de ses concitoyens.
Ah, il a bonne mine, le « leader du monde libre »… C'était il y a dix-huit mois, une éternité. Les journaux anglo-saxons qualifiaient Emmanuel Macron de « sauveur de l'Europe », de l'Occident, et du reste aussi. Lui aurait la force de défendre le modèle de la démocratie libérale en cette époque dominée par les autocrates, ou du moins par les adeptes de la gesticulation musclée.
Et patatras. Voici Macron emmuré vivant dans la crise des Gilets jaunes. Erdogan, Poutine et Trump se moquent de lui. Retour de bâton. Pour lui comme pour la France commence un cheminement à haut risque entre deux pr...
illustration dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/franz-olivier-giesbert/fog-ce-qui-nous-guette-21-12-2018-2281216_70.php" date="2018-12-21">

FOG - Ce qui nous guette

Si Emmanuel Macron a apaisé la colère des Gilets jaunes, qu'il ne se méprenne pas et, surtout, ne les méprise pas : ils sauront se rappeler à sa mémoire.
Les révolutions sont comme les histoires d'amour, qui finissent mal en général, chantaient les Rita Mitsouko. Elles ne savent pas où elles vont, mais elles y vont d'un pas martial, bannières au vent, avant de revenir sur leurs pas et de sombrer dans les trahisons, les règlements de comptes.
Il faut donc savoir terminer une révolution. Jusqu'à preuve du contraire, les Gilets jaunes, infiltrés par les casseurs, ont achevé la leur. Guère plus nombreux que les sans-culottes qui envahirent Paris pour en découdre, en 1789, et dictèrent ensuite leur loi jusque pendant la terreur robespierriste en...
illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/franz-olivier-giesbert/fog-comment-les-democraties-finissent-01-02-2019-2290590_70.php" date="2019-02-01">

FOG - Comment les démocraties finissent

À force de réclamer des RIC, RR, voire une nouvelle Constitution, pour remédier à la crise des Gilets jaunes, les Français mettent leur démocratie en danger.
La France est un pays étrange où, quand surviennent des crises économiques et sociales, il y a toujours des consensus pour… refaire les institutions ! Une manière d'ajouter encore plus de désordre aux difficultés du moment.
Quel est le rapport avec la choucroute ? Qui peut croire sérieusement que l'avènement d'une VIe République résoudrait la crise des gilets jaunes ? Tel est le dernier délire à la mode, comme s'il suffisait de rédiger une nouvelle Constitution (la quinzième, quatorze ayant été appliquées) pour que les contestataires quittent leurs ronds-points et retournent vaquer à leurs...
ILLUSTRATION : DUSAULT POUR « LE POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/franz-olivier-giesbert/fog-la-farce-francaise-du-tresor-cache-25-01-2019-2288737_70.php" date="2019-01-25">

FOG - La farce française du « trésor caché »

Où trouver des milliards ? À l'encontre des idées reçues, notre éditorialiste rappelle la prodigalité de l'État assurant la protection sociale des Français.
Les révolutions, c'est long, surtout vers la fin, quand les haines et les ressentiments se déchaînent. Sans parler des « quenelles » antisémites et des mensonges éhontés qui, ces temps-ci, salissent la cause des Gilets jaunes.
À quoi les Gilets jaunes auront-ils servi ? Avant tout, à montrer l'inanité des pseudo-politiques sociales qui profitent toujours aux mêmes et l'état de délabrement de nos finances publiques, gérées pendant des décennies par des jean-foutre.
« Mais que faites-vous du pognon ? » demandait Jacline Mouraud, l'une de madones du mouvement, il y a presque trois mois, à Emma...
Illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/franz-olivier-giesbert/fog-pour-en-finir-avec-la-fievre-du-samedi-soir-11-01-2019-2284962_70.php" date="2019-01-11">

FOG - Pour en finir avec la fièvre du samedi soir…

Il est temps que le mouvement des Gilets jaunes se structure et se coupe des semeurs de chaos. Le pouvoir, lui, doit enfin faire face. Avec un New Deal ?
Si, le mardi, c'est toujours raviolis, le samedi, désormais, c'est révolution, ou tout comme : les émeutiers déferlent sur les métropoles et, rongés par leurs ressentiments comme par des puces, saccagent ou laissent saccager tout ce qu'ils trouvent sur leur chemin.
Certes, il y a Gilets jaunes et Gilets jaunes, ne confondons pas. D'un côté, les « historiques » qui cherchent à s'organiser et plaident, à juste titre, la cause de la classe moyenne inférieure, la grande oubliée des dernières décennies, taxée, pressurée, maltraitée, méprisée. Ensuite, les autres, les récupérateurs, les extrémist...
illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/jean-guisnel/gilets-jaunes-comment-repenser-le-maintien-de-l-ordre-03-12-2018-2276183_53.php" date="2018-12-03">

Gilets jaunes : comment repenser le maintien de l'ordre

Le think tank L'Hétairie avait publié, avant les événements récents, une note fouillée sur le maintien de l'ordre en France et émis 33 préconisations.
         
À proximité du rond-point des Champs-Élysées, samedi 1er décembre.   

Le jeune et productif think tank L'Hétairie veut mener « le combat des idées à gauche » et ne dément pas sa proximité avec le Parti socialiste. Sans doute. Mais la note qu'il avait publiée le 15 novembre dernier (Jupiter contre Éris : maintien de l'ordre, désordre et discorde dans une démocratie adulte) n'aborde pas seulement le problème du maintien de l'ordre en France avec un sens certain de l'opportunité. Elle pose aussi un diagnostic éclairant d'un jour cru ses récentes défaillances à Paris et dans plusieurs préfectures de région. Non sans proposer des pistes pour remédier aux difficultés les plus criantes.
Rappelons le contexte : des manifestations a priori pacifiques appelées par le mouvement des Gilets jaunes se sont trouvées débordées par des casseurs et ont dégénéré, entraînant des réponses inefficaces d'un dispositif policier pourtant important. Ce n'est pas la première fois que de tels événements se produisent ; le 14 juin 2016, le 1er mai 2018, entre autres, des black blocs avaient provoqué des incidents, certes moins importants, mais de même nature. Les auteurs de la note, Guillaume Farde et Francis Delcourt, pseudonyme d'un haut fonctionnaire, estiment que ce rôle accru des casseurs « atteste d'une augmentation générale de la violence qui pourrait désormais entacher l'exercice du droit fondamental de manifester (ce phénomène n'est en réalité pas nouveau, mais avait disparu depuis les années 1990). Les chiffres confirment d'ailleurs cette tendance : en 2017, 511 policiers et gendarmes mobilisés par la seule préfecture de police de Paris pour des missions de maintien de l'ordre public ont été blessés, contre 150 en 2015. »





L'émergence des Gilets jaunes n'est pas analysée – et pour cause, ils n'existaient pas voici quelques semaines –, mais des signes précurseurs étaient apparus : « La violence publique ne s'arrête pas aux portes du périphérique parisien, pas plus qu'à celles des centres urbains régionaux, à l'instar de l'agglomération nantaise. En effet, les zones à défendre (ZAD) de Sivens, de Bure ou, plus récemment encore, de Notre-Dame-des-Landes, sont le théâtre d'affrontements particulièrement durs entre les gendarmes mobiles et certains des occupants de ces sites, au cœur de la France rurale. À cette amplification des violences s'ajoutent les protestations des corps intermédiaires. Victimes d'une double peine lorsque la violence des black blocs qui se mêlent aux cortèges syndicaux classiques entraîne aussi celle des forces de l'ordre, ils reprochent au gouvernement leur difficulté réelle à exercer leur droit de manifestation. »
Mouvement spontané, sans leader ni représentant incontestable, le mouvement des Gilets jaunes défie le dialogue et interdit toute préparation des manifestations avec les unités spécialisées dans le renseignement. Au premier chef, le Service central du renseignement territorial et la gendarmerie nationale. Du coup, « l'affaiblissement récent des interlocuteurs traditionnels, familiers de l'organisation de manifestations publiques et coutumiers du travail de concert avec les services des préfectures, complique la conduite de ces travaux préparatoires. De plus en plus de rassemblements, spontanés et désorganisés, s'autopilotent depuis les réseaux sociaux. » D'où le besoin impérieux de favoriser le travail de renseignement préalable, alors que cette fonction est clairement négligée, y compris à l'égard des black blocs et autres casseurs.
Parmi les 33 préconisations des auteurs, certaines tiennent de l'évidence, comme l'adaptation des techniques de sommation par mégaphone et fusées. D'autres sont plus originales, voire problématiques. Ils demandent ainsi le droit de confisquer le matériel de prise de vue des manifestants, la restriction du port de la cagoule par les forces de l'ordre, le renforcement des sanctions contre les manifestants cagoulés et aussi la remise à plat des armes disponibles et la modernisation du parc de véhicules. Ils ne pensent pas nécessaire d'augmenter le nombre des unités des forces mobiles (actuellement, 108 escadrons de gendarmerie mobile, 60 compagnies de CRS et 6 compagnies d'intervention de la préfecture de police de Paris), mais ils estiment nécessaire de ne plus les employer comme « forces supplétives » du ministère de l'Intérieur pour compenser la baisse des effectifs des unités territoriales.
Enfin, cette étude suggère d'intégrer des officiers de police judiciaire au sein des unités de maintien de l'ordre, de façon à favoriser les arrestations ciblées, contrairement à « la tendance actuelle qui consiste à procéder à des interpellations de masse », peu efficaces. Un document qui tombe à pic dans cette période troublée. Les auteurs préviennent néanmoins : « Restreindre le droit de manifester faute de pouvoir sécuriser son exercice représente une défaite de la démocratie. »




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/julien-damon-les-associations-bequilles-de-l-etat-22-01-2019-2287714_32.php" date="2019-01-22">

Julien Damon - Les associations, béquilles de l'État

Logement, solidarité, travail… Les organismes trop subventionnés deviennent de facto des agences publiques. Est-ce vraiment le souhait de ces associations ?
Les jaunes budgétaires - qui n'ont strictement rien à voir avec les gilets jaunes - sont des documents annexés aux projets de loi de finances. Démocratie et transparence obligent, ils se consultent très aisément sur Internet. Jusqu'ici, rien de très excitant. L'ensemble constitue pourtant une matière passionnante dont sont sorties les informations au sujet du traitement de Chantal Jouanno. Avec les suites que l'on sait. Toute personne intéressée accède en quelques clics aux « rémunérations et avantages » des personnes présidant les autorités indépendantes : 160 000 euros par an pour le défe...
Illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/laurence-neuer/et-si-la-justice-s-invitait-dans-le-grand-debat-national-15-01-2019-2285828_56.php" date="2019-01-15">

Et si la justice s'invitait dans le grand débat national ?

Le 15 janvier, les avocats manifestent contre le projet de réforme, qu'ils estiment déconnecté des réalités sociales et des attentes des Français. Éclairage.
Les robes noires manifestent mardi contre la réforme de la justice.
C'est une première dans l'histoire de la Ve République : en réponse à la crise inédite des Gilets jaunes, une grande consultation nationale citoyenne est lancée, le 15 janvier, sur les grands sujets qui fâchent comme la transition écologique, la fiscalité ou l'organisation de l'État. La grande absente, c'est la justice, dont le projet de réforme très critiqué est actuellement en discussion au Parlement. « Ce serait un très mauvais symbole de priver les Français d'un débat sur la justice, alors que nos concitoyens réclament plus de justice, une meilleure justice, a fortiori, dans le contexte du tourbillon politique qui secoue notre pays », plaide la présidente du Conseil national des barreaux, Christiane Féral-Schuhl.

Est-on sûr, par exemple, que les Français approuveraient l'augmentation de trois à six mois du délai de traitement des plaintes des victimes d'actes de délinquance ? Souscriraient-ils à l'instauration de tribunaux criminels, constitués exclusivement de magistrats professionnels, pour juger certains crimes ? Approuveraient-ils qu'une partie des démarches judiciaires soit numérisée, alors que 10 millions d'entre eux n'ont pas accès à Internet ? Que pensent les couples divorcés du fait que le directeur de la CAF, qui est un salarié d'une association privée, puisse remplacer le juge pour revaloriser les pensions alimentaires ? Selon Christiane Féral-Schuhl, ces questions fondamentales devraient, dans le contexte actuel, être versées au débat national.
Déjà, à force de taper du poing sur la table, le barreau a remporté quelques batailles : le gouvernement a renoncé à déjudiciariser les saisies immobilières, le recours exclusif à l'algorithme par les plateformes en ligne a été interdit... Mais la guerre est loin d'être gagnée. En témoigne la date symbolique du 15 janvier, choisie par les robes noires pour manifester leur mécontentement. Les avocats défileront à Paris avec d'autres professionnels de la justice et notamment les deux grands syndicats de magistrats (SM et USM). Sans gilets jaunes mais avec de fortes revendications, à commencer par la suspension de l'examen du projet « Justice ». La pétition dédiée a déjà recueilli plus de 23 000 signatures. Mais le calendrier de l'Assemblée nationale n'a pas bougé pour autant : la deuxième lecture aura bien lieu du 15 au 21 janvier. « Le Parlement ne peut pas être hors-sol. Il faut remettre le texte en débat. Il faut remettre le citoyen au cœur de sa justice. Il n'y a jamais eu une telle opportunité. Ne la manquons pas », insiste Christiane Féral-Schuhl.
« Les parlementaires ne semblent pas avoir pris la mesure des conséquences délétères de la réforme territoriale, et plus particulièrement de la fusion des Tribunaux d'instance et de grande instance, aboutissant à une désertification judiciaire de plusieurs régions. Se sont-ils vraiment interrogés sur le recul des droits de la défense des personnes gardées à vue ou sur le traitement des litiges en ligne par des acteurs non labellisés ? La réforme de la justice des mineurs par ordonnance n'a fait l'objet que d'annonces intempestives non discutées, nous avons assisté à des allers et retours des députés de la majorité sur des amendements, à des débats nocturnes comptant moins de 80 députés dans l'hémicycle… » regrette l'avocate.

Lire aussi La grande inquiétude des juges d'instance


Sur le terrain, les inquiétudes s'intensifient comme en témoignent ces contributions à la grande consultation nationale sur l'avenir de la profession d'avocat, lancée par le Conseil national des barreaux, sous la rubrique « Garantir un égal accès aux droits pour tous, sur tout le territoire » :
« La suppression des juridictions telles que les tribunaux de commerce, les tribunaux d'instance, les Conseils de prud'hommes dans les villes de province est une hérésie et une décision en complète contradiction avec les réalités du terrain – une justice au contact de la population et des entreprises est un gage de respect du citoyen. »
« L'accès au droit ne peut être réduit à un formulaire en ligne. »
« Arrêter de laisser penser aux justiciables qu'ils peuvent résoudre leurs équations juridiques avec les outils prédictifs […]. »
« J'exerce en zone rurale, dans un département sinistré par la réforme de la carte judiciaire (six juridictions supprimées), où les transports en commun ne sont pas ou mal assurés, avec un revenu médian de 1 200 euros et de nombreuses zones blanches en matière numérique. Il y a un noyau dur de contentieux qui ne pourra jamais être résolu par la médiation, faute de bonne volonté des parties. Nous devons admettre que les justiciables attendent une réponse de la justice... »
De la place Saint-Michel à l'Assemblée nationale, les robes noires se battront pour le maintien de la justice de proximité, celle des impayés, du surendettement ou des conflits de voisinage. Elles dénonceront haut et fort la « mort annoncée de la justice humaine », selon les mots de l'avocate toulonnaise Aurore Boyard. Dans une tribune publiée sur Putsch média, celle-ci donne l'exemple du divorce. « L'audience de [non]) conciliation est la première audience à laquelle un couple marié est convoqué lorsque l'un des deux veut divorcer […]. Cette audience est la seule où le juge reçoit chacun des époux séparément, dans son bureau. Ce qui va être dit restera à jamais entre eux, comme dans un confessionnal […]. Surtout, le justiciable s'aperçoit que le juge est un homme ou une femme, fait de chair et de sang ; qu'il est comme lui, avec pour seules différences une longue robe noire, un code civil rouge et… une boîte de mouchoirs posée sur son bureau […]. »
« Dans l'immense majorité des cas, à la suite de cette audience, les difficultés s'estompent et les époux aboutissent à un accord, avec l'aide de leurs avocats. Mais à compter du 1er janvier 2020, si le projet de réforme de la justice est adopté, cette audience n'existera plus. Exit ces tête-à-tête avec le juge, cette possibilité d'exprimer ses sentiments dans un cadre secret et humain. Dorénavant, vous ne rencontrerez plus le magistrat, lequel va statuer sur un dossier sans pouvoir mettre un visage sur un nom. Vous ne serez qu'un numéro de rôle 2020/000150 ; les échanges se feront par voie électronique et, pour combien de temps encore ( ?), les avocats ne verront le juge que pour plaider votre affaire dans une salle d'audience déserte à laquelle on accédera par un couloir désert et sans âmes ni chaises que l'on aura enlevées car elles n'auront plus aucune utilité : aucun justiciable ne se rendra plus au tribunal. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/laurence-neuer/gilets-jaunes-c-est-comme-si-les-juges-avaient-cede-aux-inquietudes-du-gouvernement-04-12-2018-2276437_56.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : « C'est comme si les juges avaient cédé aux inquiétudes du gouvernement »

VIDÉO. Quelle leçon tirer de cette première journée de jugement des Gilets jaunes ? Bilan avec l'un de leurs défenseurs parisiens.



Lundi, les dernières salles d'audience du tribunal de Paris ont fermé leurs portes à plus de deux heures du matin. Ici, comparaissaient les premiers Gilets jaunes interpellés samedi, soit en tout soixante-treize dossiers répartis sur trois chambres correctionnelles. Dans cette première vague de déférement, on compte peu de « casseurs », mais des manifestants en colère, munis d'objets de toutes sortes : masques à gaz, pétards, couteaux suisses….
Rares sont ceux qui sont partis en détention sauf cet homme arrêté avec un lance-pierre, 250 billes de plomb et un sweat-shirt portant l'inscription « ACAB » [« All Cops Are Bastards »]. Les autres ont écopé de peines de trois à six mois de prison, pour la plupart avec sursis. Le point avec l'un des avocats de permanence, Samuel Djian.


Le Point : Quel était le profil des personnes que vous avez défendues lundi ?


Samuel Djian : Des gens qui ont entre 25 et 35 ans. À part un étudiant, ils ont tous un métier et gagnent entre 1 300 et 2 500 euros par mois. Ils ont une famille et des personnes à charge (parents, enfants…). Et ils ont tous été condamnés sauf un, relaxé...

Lire aussi Des Gilets jaunes, casseurs malgré eux



Qu'est-ce qui leur était reproché ? 

De détenir des objets, masques à gaz et pétards notamment. D'avoir tagué sur des planches de bois ou des murs « avec Macron c'est marche ou crève ». D'avoir contribué à mettre une barricade pour empêcher les forces de l'ordre d'avancer. En revanche, ils n'ont pas détruit de mobilier urbain ni attaqué de policiers. Et d'ailleurs, il n'y avait aucune partie civile (policier ou autre) venant faire état d'un préjudice. On les a condamnés pour une prétendue intention de passage à l'acte, et l'infraction retenue a été généralement celle d'avoir « participé sciemment à un groupement en vue de la préparation caractérisée par un ou plusieurs faits matériels de violences volontaires contre les personnes ou dégradations de biens ». À mon sens, ils n'avaient aucune volonté de casser, et aucun acte matériel ne pouvait laisser penser qu'ils entendaient affronter les forces de l'ordre ou abîmer la ville. Ils souhaitaient juste montrer leur désaccord profond avec la politique du gouvernement.




Les peines vous ont-elles semblé particulièrement sévères ?

Beaucoup plus sévères que celles qui sont prononcées habituellement au regard des actes commis ! La plupart ont écopé de peines de prison avec sursis, quelques-uns à des peines fermes mais non assorties d'un mandat de dépôt. Mais le plus notable est la peine d'interdiction de se rendre à Paris pendant huit mois ou un an afin d'éviter qu'ils ne participent à de futures manifestations de Gilets jaunes dans la capitale. S'ils enfreignent cette interdiction, ils risquent deux ans de prison et 30 000 euros d'amende. Cela en application d'une politique pénale de sécurisation de la zone parisienne… C'est choquant, car ces personnes n'ont rien à voir avec des casseurs. Ce sont des gens insérés dans la société qui ne s'en sortent plus.

Pensez-vous que ces peines ont un caractère d'avertissement comme l'a laissé entendre la ministre de la Justice ?

Le procureur a requis systématiquement des peines de prison et des interdictions de se rendre à Paris. Il a suivi les instructions de Mme Belloubet qui a promis une grande sévérité. Le procureur n'étant pas indépendant, cela est peu étonnant. Mais que les juges suivent à ce point les réquisitions du procureur est plus inquiétant : c'est comme s'ils avaient cédé aux inquiétudes du gouvernement et souhaitaient eux aussi mettre un terme à ce mouvement. Par peur qu'il ne devienne incontrôlable…
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/laurence-neuer/le-projet-de-loi-anti-casseurs-non-conforme-au-droit-11-01-2019-2285034_56.php" date="2019-01-11">

La loi anti-casseurs non conforme au droit ?

Le texte envisagé en réponse aux violences en marge des manifestations pourrait devenir un nid à contentieux, sous réserve qu'il entre en vigueur.
Une moto incendiée par des Gilets jaunes dans une rue parisienne le 8 décembre dernier.
Face à l'ultra violence des casseurs, l'ultra fermeté se traduira par une répression renforcée, a promis le Premier ministre Édouard Philippe sur le plateau de TF1 lundi dernier. Un texte de loi sera débattu dès février, dont le contenu sera en partie calqué sur celui d'une proposition de loi votée au Sénat en octobre 2018, à la suite des affrontements et violences en marge des manifestations du 1er mai 2018.
Ce texte prévoit tout d'abord de créer des périmètres dans les manifestations, à l'entrée desquels les policiers pourront fouiller les manifestants et procéder à des pal...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/laurence-neuer/le-ric-une-arme-juridique-a-double-tranchant-23-12-2018-2281545_56.php" date="2018-12-23">

Le RIC : une arme juridique à double tranchant

VIDÉO. Comment « redonner la parole au peuple » sans transformer le référendum en une arme à visée populiste ? Des experts livrent leurs éléments de réponse.



«  Donner la parole au peuple  » en instaurant le « référendum d'initiative citoyenne » (RIC), c'est la revendication-phare des Gilets jaunes, celle autour de laquelle ce mouvement hérétogène se cristallise désormais. L'objectif, explique-t-on sur la plateforme de pétitions en ligne change.org, est de permettre au «  peuple (100 000 personnes, par exemple) de se poser à lui-même les questions qu'il juge importantes, et ensuite d'y répondre (à la majorité), en décidant effectivement, en passant au-dessus de ses représentants du moment ». Le champ des sujets soumis au vote serait alors sans limites : «  annuler la "loi travail", abroger les "ordonnances Macron", invalider la loi sur la hausse de la CSG (…), la liste est longue des lois scélérates que le peuple pourra détruire grâce au référendum d'initiative citoyenne  », promet le site. La pétition qu'il propose aurait déjà recueilli près de 230 000 signatures.
Selon certains experts, cette réclamation populaire que défendent notamment Nicolas Dupont-Aignan, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon nous pendait au nez. « Cela fait longtemps que je le dis : l'absence d'utilisation du référendum est un des problèmes liés à la crise de la démocratie, assure Bertrand Mathieu, professeur de droit constitutionnel, vice-président de l'Association internationale de droit constitutionnel, auteur de Le Droit contre la démocratie  ? (Lextenso 2017). Aussi, explique-t-il, « la demande des Gilets jaunes traduit un vrai besoin d'expression des citoyens qui ne se sentent plus représentés, essentiellement du fait que les décisions politiques se prennent ailleurs, au niveau européen, des juges, des autorités administratives, etc. Il me paraît sain de réinjecter un peu de démocratie directe dans le système représentatif ». Les auteurs de La Constitution commentée, Guy Carcassonne et Marc Guillaume, le rejoignent sur ce point : « Redonner à cette consultation populaire sa véritable utilité exigeait qu'elle fût en quelque sorte dépersonnalisée. » Et d'ailleurs, n'est-il pas inscrit dans l'article 6 de la Déclaration des droits de l'homme que « les citoyens ont le droit de concourir personnellement » (ou par leurs représentants) « à la formation de la loi, expression de la volonté générale » ?

Sur le principe, le gouvernement ne ferme pas la porte au projet. « C'est un bon sujet de débat que nous allons organiser en France », a promis le Premier ministre Édouard Philippe dans une interview parue dans Les 
Échos lundi 17 décembre. Ce « débat » concernera essentiellement l'encadrement juridique du RIC, lequel ne pourra pas porter « sur n'importe quel sujet » ni se tenir « dans n'importe quelles conditions » a d'ores et déjà prévenu le locataire de Matignon. Et c'est justement là que le bât blesse. Car ces trois lettres au parfum révolutionnaire ont bien l'ambition de balayer le système existant. À commencer par l'élimination du verrou parlementaire nécessaire au déclenchement du référendum. « Aujourd'hui, l'initiative du référendum est très dépendante du politique puisqu'elle appartient au président, au gouvernement, au Parlement ou à la collectivité territoriale (dans le cas du référendum local), hormis le référendum d'initiative conjointe, mais celui-ci est très complexe à mettre en œuvre puisqu'il nécessite un cinquième des membres du Parlement soutenus par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales », note Yves Surel, professeur de science politique à l'université Paris II.
Ces contraintes sont telles que seulement neuf référendums ont été organisés sous la Ve République depuis l'adoption de la Constitution de 1958, tous sur décision du chef de l'État. Et le « non » l'a emporté deux fois : sur la réforme du Sénat en 1969 (portant en réalité sur le maintien au pouvoir du général de Gaulle), et sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe en 2005. « Si l'article 11 de la Constitution a été si peu utilisé, c'est parce que son usage fait peser un risque politique évident sur les présidents (démission de De Gaulle en 1969, forte abstention en 1972 lors de la ratification du traité d'élargissement de la communauté économique européenne). On peut aussi citer l'exemple de Cameron et de son référendum sur le Brexit au Royaume-Uni », relève Denis Baranger, professeur de droit public à l'université Paris-II (Assas), codirecteur du Blog de droit constitutionnel. S'y ajoute « le risque liberticide du référendum, depuis longtemps pointé du doigt par certains défenseurs des droits de l'homme ou des écologistes ».
Le RIC est aussi la porte ouverte aux dérives populistes. « Le risque de transformer le référendum en plébiscite est réel, prévient François-Henri Briard, avocat au Conseil d'État et à la Cour de cassation. La démocratie représentative, c'est la stabilité et la conduite d'actions politiques sur le moyen ou long terme avec la garantie que cette action ne soit pas contrariée par des initiatives populaires successives et désordonnées. »

« En Suisse, il y a une vraie culture de la démocratie directe »

C'est dans ce contexte contraint que s'inscrit la revendication disruptive des Gilets jaunes visant à confier l'initiative du référendum non plus aux élus, mais aux seuls citoyens. Ceux-ci pourraient faire « une proposition de loi » sur « un site encadré par un organisme indépendant ». Si cette proposition obtenait un certain nombre de signatures (700 000 par exemple), elle pourrait alors être « discutée, complétée, amendée » par l'Assemblée nationale qui aurait ensuite « l'obligation » de la soumettre au vote des Français au plus tard un an après avoir récolté le nombre de signatures requis, précise le site change.org. Quant aux questions soumises aux citoyens, elles porteraient tant sur l'abrogation d'une loi que sur la révision de la Constitution ou la destitution d'élus.
« Dans certains États américains, le système dit du recall peut être utilisé pour mettre fin au mandat d'un élu. En Suisse, les citoyens peuvent par référendum s'opposer à la mise en œuvre d'une loi votée, sous réserve d'un certain nombre de signatures. Et 100 000 signatures suffisent pour organiser une "votation" portant sur la révision de la Constitution suisse, ce qui représente seulement 2 % du corps électoral », précise Yves Surel. Mais, de là à plaquer dans notre droit ce qui existe ailleurs… « En Suisse, il y a une vraie culture de la démocratie directe, qui permet la mobilisation de l'électorat. En France, c'est moins clair même si l'idée de faire participer les citoyens à la fabrication de la loi se trouvait déjà sous la Révolution. C'est peut-être ce souvenir qui inspire les Gilets jaunes », avance Denis Baranger.


« Si on utilise cette procédure pour destituer les élus, on coupe avec la démocratie représentative » 

Comment, alors, concilier le vœu d'une partie de la population qu'on lui « donne la parole » et la garantie d'une certaine stabilité institutionnelle  ? « Élargir l'initiative populaire me paraît important. En matière fiscale par exemple, le consentement de la population à l'impôt est une chose essentielle. Cette question mérite un débat national, pour définir les seuils et le périmètre du référendum, mais aussi son articulation avec le processus législatif habituel », estime Me Briard.

Difficile, en effet, d'imaginer un référendum portant sur l'abrogation du mariage pour tous ou le rétablissement de la peine de mort pour certains condamnés. Et un RIC installant les gouvernants sur un siège éjectable n'aurait aucun sens. « Si on utilise cette procédure pour destituer les élus, on coupe avec la démocratie représentative. Et, que signifierait un référendum portant sur la baisse des impôts ? » pointe Bertrand Mathieu.
Une piste « parmi d'autres », selon Denis Baranger, serait d'ouvrir la voie à l'initiative populaire, avec un minimum de 500 000 ou 700 000 électeurs, et de réécrire la clause qui limite les domaines dans lesquels un référendum pourrait intervenir, afin d'éviter de fragiliser les libertés publiques ou « d'éviter notamment qu'un référendum ne facilite le recours à l'état d'urgence ».
Et Bertrand Mathieu de proposer, « par exemple » : « Le président de la République pourrait soumettre aux citoyens le projet d'une révision constitutionnelle consistant à assouplir les conditions de l'article 11 de la Constitution : soit en abaissant le nombre de parlementaires à l'initiative de la procédure, soit en réservant l'initiative à un certain nombre de citoyens, initiative sur laquelle les parlementaires devraient nécessairement voter et le Conseil constitutionnel se prononcer. Mais ce dernier ne pourrait alors contrôler la décision prise à l'issue du référendum. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/luc-de-barochez-macron-sacrifie-l-europe-aux-gilets-jaunes-13-12-2018-2279125_32.php" date="2018-12-13">

Luc de Barochez - Macron sacrifie l'Europe aux Gilets jaunes

En redistribuant un argent qu'il n'a pas, Emmanuel Macron renvoie au monde l'image d'une France irréformable, renforçant les populistes comme Salvini.
Emmanuel Macron se posait en rempart contre le populisme en Europe, en chef de file des progressistes contre les nationalistes, en champion des libertés contre les hommes forts. Il doit désormais en rabattre. À six mois des élections européennes, le chaos provoqué par les Gilets jaunes, puis les libéralités sociales qu'il a consenties pour éteindre l'incendie vont entacher la crédibilité de son action internationale de telle façon qu'il lui sera difficile de prétendre encore au leadership du Vieux Continent.
Le creusement du déficit budgétaire français, inéluctable après le train de mesures...
illustration : dusault pour « Le Point » 

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/marc-roche/royaume-uni-pourquoi-les-gilets-jaunes-ne-passeront-pas-la-manche-14-01-2019-2285562_2441.php" date="2019-01-14">

Royaume-Uni : pourquoi les Gilets jaunes ne passeront pas la Manche

En dépit de quelques manifestations, les Gilets jaunes trouvent peu d'écho en Angleterre. Normal, les sujets de la reine croient en leur régime depuis 1666.



Les Gilets jaunes ont fait leur apparition à Londres le week-end dernier, lors de deux manifestations, l'une de l'extrême gauche contre l'austérité, l'autre de l'extrême droite en faveur du Brexit. Les deux défilés n'ont réuni que quelques centaines de participants. La preuve que, malgré le climat délétère de la sortie prévue de l'Union européenne, et en dépit des risques de stagnation économique, le phénomène Gilets jaunes n'a pas encore vraiment pris au Royaume-Uni. La raison tient au respect des sujets de la reine pour leurs institutions.

Voir aussi EN IMAGES. Les Gilets jaunes s'exportent


Certes, l'histoire de la nation est émaillée de luttes sanglantes et religieuses qui n'ont rien à envier aux soubresauts qu'a connu le Vieux Continent. Du massacre de Peterloo, en 1819, lors de la bataille pour une meilleure représentation parlementaire, à la grève générale de 1929, en passant par la révolte contre la poll tax en 1990 ou les émeutes raciales de 2014 : le pays n'a été que rarement cette Britannia hors du tumulte vantée dans les discours officiels.
Reste que, comme l'indique au Point le professeur Vernon Bogdanor, politologue au King's College : « L'Angleterre n'a jamais connu de révolution ni d'occupation. Elle a le même régime depuis 1666. Le pays a échappé aux grands bouleversements qui ont secoué la France en 1789, 1848 ou 1940. La plupart des constitutions des 27 membres de l'Union européenne sont nouvelles. La Ve République française date de 1958. » Les institutions du royaume, elles, ont résisté aux soubresauts de l'histoire. Le fonctionnement du trio monarchie-Parlement-exécutif n'a jamais été contesté. Même lors des pires crises qu'a connu l'Angleterre contemporaine (abdication d'Edouard VIII en 1936, intervention franco-britannique à Suez en 1956 ou participation à la guerre en Irak en 2003…), la légitimité de l'État n'a pas été contestée dans la rue.
Outre l'armée et la monarchie, le public est très attaché à deux piliers de la puissance publique : la police et la justice. Malgré des dysfonctionnements et divers scandales, les bobbies (policiers) et les juges restent intouchables. Peut-être parce que l'Angleterre, quelle que soit l'évolution de son régime politique, considère la défense de la loi et de l'ordre et le respect de la propriété privée comme sacro-saints. Aussi, la liberté est davantage associée à la hiérarchie qu'à l'égalité, comme le montrent le prestige de l'aristocratie et la persistance des divisions de classe.
L'image traditionnelle du bobby flegmatique, débonnaire et sans arme, coiffé du haut casque en drap bleu n'est nullement ternie malgré des bavures policières et les accusations de racisme. Même si, à l'heure de la lutte contre le terrorisme, une partie de la police est désormais armée et porte des caméras, l'îlotier bienveillant, parfaitement intégré dans la communauté, reste plus un travailleur social qu'un shérif adepte du passage à tabac. Lors des manifestations, les forces de l'ordre évitent une répression trop sévère en recourant au « kettling », la mise en nasse de la foule pour réguler le flux.
Les redoutables balles en caoutchouc, largement utilisées lors de la guerre civile en Irlande du Nord entre 1968 et 1998, n'ont jamais été déployées sur le « Mainland ». Les canons à eau achetés à la suite des violences et des pillages de 2014 viennent d'être revendus sans jamais avoir été employés.
Autre colonne indéboulonnable et incontestée : la justice. L'indépendance quasi proverbiale de la magistrature et la compétence, l'expérience et l'autonomie des juges sont exemplaires. Le public est attaché à leur apparat – perruques et robes – ainsi qu'à leur langage solennel, malgré les critiques sur le caractère trop élitiste et cloisonné du système. Le principe du droit anglais selon lequel toute personne doit être considérée comme innocente tant que sa culpabilité n'est pas prouvée est perçu comme une barrière contre l'arbitraire. Surtout, la justice a la main lourde contre les casseurs. Ainsi, en 2014, un jeune émeutier sans casier judiciaire qui avait volé une bouteille d'eau dans un supermarché mis à sac a été condamné à un an de prison ferme.
Dernière différence avec la France, et elle est de taille : porté par une flambée populiste, le Brexit a paradoxalement tué le populisme. La campagne du référendum avait été marquée par un déchaînement d'une xénophobie ouverte dont la faute revient au camp du « Leave » et à ses chefs. Le 16 juin 2016, la députée Jo Cox, l'une des figures de proue du camp du maintien dans l'Union européenne et ennemie jurée des racistes de tout poil, avait été assassinée par un néo-nazi.
Reste que malgré l'activisme d'un groupuscule identitaire, l'English Defence League, affirmant lutter contre la menace islamiste, l'extrême droite reste marginalisée. Quant à l'extrême gauche, elle a été phagocytée par le parti travailliste dirigé par le radical Jeremy Corbyn. Les nuages ont beau s'accumuler au-dessus du royaume, ses habitants demeurent dans leur grande majorité tolérants.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/michel-richard-francois-hollande-n-en-a-pas-fini-avec-segolene-royal-18-11-2018-2272345_54.php" date="2018-11-18">

Michel Richard - François Hollande n'en a pas fini avec Ségolène Royal !

ÉDITO. L'un a annoncé son retour prochain en politique, tandis que l'autre le prépare. Et la compétition à distance reprend de plus belle.
L'ancienne ministre de l'Écologie Ségolène Royal et l'ancien président François Hollande, ancien couple et concurrents avant la présidentielle de 2007, devraient reprendre les hostilités.
On ne le verra sans doute pas enfiler sur son costume un gilet jaune, mais parions que sa tête en est pleine, de gilets jaunes. Comment passer à côté d'une si belle occasion, ne pas approuver tous ceux qui pensent pis que pendre de Macron, ce jeunot qui fait tout mal, mal, en tout cas, aux Français ? Plutôt que des gilets jaunes, d'ailleurs, ce sont des cartons rouges que François Hollande agiterait plus volontiers sous le nez du président de la République.
Au moins, aujourd'hui, c'est clair : Hollande revient en politique. C'est officiel. Il l'a dit face caméra, c'est tout d...

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/michel-richard-gilet-jaune-il-leur-fait-tourner-la-tete-04-01-2019-2283404_54.php" date="2019-01-04">

Michel Richard - Gilet jaune : il leur fait tourner la tête !

Face au mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron, Laurent Wauquiez et Jean-Luc Mélenchon ne nous ont pas déçus question cafouillages et récupération.
Le 31 décembre sur les Champs-Élysées.  
Disons-le franchement : confronté à ce mouvement exceptionnel des Gilets jaunes et à tout ce qu'il charrie – de la sympathie et de l'effroi, du légitime et de l'absurde, du raisonnable et du bric-à-brac –, aucun pouvoir n'aurait pu avoir au bon moment la bonne réponse, celle qui remet d'équerre le dialogue, la raison, la relation pacifiée d'un peuple et de ses gouvernants. Qui n'aurait pas été abasourdi, déboussolé, apeuré de ce qu'il faut faire et, plus encore, de ce qu'il ne faut pas faire ? Croit-on qu'en 1968, lors d'événements autrement plus encadrés, le pouvoir ait été éclairé, clairv...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/michel-richard-gilets-jaunes-apres-la-haine-la-honte-13-01-2019-2285389_54.php" date="2019-01-13">

Michel Richard - Gilets jaunes : après la haine, la honte !

Peu de responsables politiques et de Gilets jaunes condamnent les violences, les malfaisances et les menaces de mort dont sont victimes dirigeants et journalistes.
« Comme on eût aimé que les adversaires politiques d’Emmanuel Macron s’indignent qu’on puisse décapiter son mannequin de chiffons ou brûler son effigie. », écrit Michel Richard. Image d'illustration 
On ne veut pas les dénoncer, encore moins attirer sur eux la vindicte populaire, mais seuls les patrons échappent aujourd'hui à la haine générale. Cela est très étrange dans un pays qui a toujours fait d'eux les symboles de l'exploitation. Ils ont bien de la chance, puisque, parmi les « élites », personne n'y échappe. Le président en premier, on le sait, dont on réclame la tête à chaque carrefour et la démission sur tous les ronds-points. Mais aussi les députés En marche !, pourtant représentants du peuple et élus par lui. A-t-on jamais vu autant d'odieuses malfaisances, d'attaques ad homin...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/michel-richard-un-referendum-sur-l-isf-ni-pour-ni-contre-bien-au-contraire-30-12-2018-2282457_54.php" date="2018-12-30">

Michel Richard - Un référendum sur l'ISF ? Ni pour ni contre, bien au contraire !

L'une des revendications phares des Gilets jaunes plonge notre éditorialiste dans la perplexité. Le RIC, respiration démocratique ou risque démagogique  ?
Le référendum d'initiative citoyenne (RIC) est demandé par beaucoup de Gilets jaunes.

Soumettre le rétablissement de l'ISF au verdict d'un référendum, c'est la mesure plébiscitée par les Gilets jaunes, et pas seulement eux. À vrai dire, le résultat paraît écrit d'avance tant la suppression de cet impôt est devenue le symbole de l'injustice fiscale au profit des riches. Encore faut-il que soit d'abord instauré le référendum d'initiative citoyenne (RIC), une revendication qui vient de loin, aujourd'hui portée, avec quelle force, par les Gilets jaunes. Elle mérite donc une réponse nette et sans ambiguïté. C'est pourquoi, ici, nous nous affichons farouchement...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/michel-richard/richard-gilets-jaunes-emmanuel-macron-et-les-vertus-de-la-peur-16-12-2018-2279558_54.php" date="2018-12-16">

Richard - Gilets jaunes : Emmanuel Macron et les vertus de la peur

Grâce aux Gilets jaunes, le président de la République a appris la peur. Reste à savoir s'il sortira de cette crise carbonisé... ou changé.
Vingt-trois millions de téléspectateurs ont regardé, lundi soir, Emmanuel Macron.
Vingt-trois millions de téléspectateurs ont donc regardé, lundi soir, Emmanuel Macron, leur tout nouveau président. Ils ont vu, de fait, un homme aux traits tirés et au teint que l'on devinait pâle sous le maquillage, il était grave autant qu'il avait pu paraître juvénile, humble plutôt qu'entraînant, sobre au lieu d'être transgressif. Un nouveau président devant lequel on ne pouvait que se demander s'il était carbonisé, gérant comme il pouvait une crise impossible à gérer avant de renoncer à prendre le moindre risque de récidive, ou s'il était changé, prenant personnellement la juste mesur...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/nicolas-baverez-le-populisme-a-l-epreuve-du-pouvoir-21-01-2019-2287415_32.php" date="2019-01-21">

Nicolas Baverez - Le populisme à l'épreuve du pouvoir

« Shutdown » américain, manifestations contre Viktor Orbán, Brexit insoluble… Le dégagisme pourrait bien se retourner contre ses promoteurs.
Depuis 2016, l'onde de choc populiste partie du Royaume-Uni et des États-Unis a gagné l'ensemble du monde démocratique. En Europe, l'extrême droite a resurgi y compris dans des pays que l'on croyait immunisés. La France est devenue le thermomètre de cette poussée populiste. L'élection d'Emmanuel Macron en 2017 autour d'un projet associant modernisation de la France et refondation de l'Europe avait nourri l'espoir d'un coup d'arrêt porté au populisme. La crise des Gilets jaunes montre qu'il n'en est rien, qui débouche sur une délégitimation du président et une défiance envers les institution...
illustration : dusault pour « Le Point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/pierre-antoine-delhommais-ce-que-les-villages-disent-de-la-france-actuelle-28-01-2019-2289327_32.php" date="2019-01-28">

Pierre-Antoine Delhommais - Ce que les villages disent de la France actuelle

Dans « La Revanche des villages », Éric Charmes remet en question l'éternel refrain qui oppose la « France des villes » à la « France des campagnes ».
On parle beaucoup, à l'occasion du mouvement des Gilets jaunes, de fracture sociale, mais aussi de fracture territoriale, avec la présentation d'une France coupée en deux : entre, d'un côté, une France des villes économiquement prospère et démographiquement dynamique et, de l'autre, une France des campagnes, pauvre et délaissée, aux habitants en proie à une double déprime, à la fois financière et morale.
Dans son dernier essai, « La revanche des villages » (Le Seuil), l'urbaniste Éric Charmes montre une réalité bien plus complexe. « La vieille opposition entre villes et campagnes est dépass...
illustration : Jean pour « lepoint »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/pierre-antoine-delhommais-la-france-et-le-syndrome-rubempre-16-12-2018-2279575_32.php" date="2018-12-16">

Pierre-Antoine Delhommais - La France et le syndrome Rubempré

Le héros balzacien Lucien de Rubempré finit ruiné par les dettes. Aggravé par la crise des Gilets jaunes, notre modèle économique court le même péril.
Dans le gigantesque vide-grenier de leurs frustrations longtemps contenues et l'immense bric-à-brac de leurs revendications éclectiques, les Gilets jaunes placent le pouvoir d'achat au premier plan. Ce en quoi ils ont parfaitement raison. Il y a bien un gros problème de pouvoir d'achat en France et un réel souci de niveau de vie : ils sont beaucoup trop élevés au regard de ce que notre pays produit comme richesses.
Depuis dix ans, seuls le recours effréné à l'emprunt et la hausse de 1 000 milliards d'euros de la dette publique ont permis de les soutenir tant bien que mal. Plutôt mal que bie...
illustration : dusault pour « Le Point » 

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/pierre-antoine-delhommais-macron-mauvais-timing-19-11-2018-2272482_32.php" date="2018-11-19">

Pierre-Antoine Delhommais  - Macron, mauvais timing ?

La colère des Gilets jaunes pourrait cristalliser le mécontentement des Français. Heureusement pour le président, l'opposition reste peu crédible.
En politique comme au football, il convient de ne jamais négliger le facteur chance. Celle qui avait grandement contribué à son élection en marchant à ses côtés tout au long de la campagne semble avoir lâché Emmanuel Macron depuis qu'il s'est installé à l'Élysée. Contrairement à son prédécesseur - qui malheureusement pour le pays et pour lui-même n'avait su en tirer aucun profit -, il ne peut, notamment, guère compter sur un soutien économique venu de l'extérieur : le PIB dans la zone euro n'a progressé que de 0,2 % au troisième trimestre, soit le rythme de croissance le plus faible depuis...
illustration : Dusault pour « LE POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/pierre-antoine-delhommais-nietzsche-et-les-gilets-jaunes-03-12-2018-2276038_32.php" date="2018-12-03">

Pierre-Antoine Delhommais - Nietzsche et les Gilets jaunes

Le philosophe allemand avait beaucoup réfléchi sur le ressentiment. Cette notion s'avère cruciale pour comprendre la révolte actuelle.
La fronde des Gilets jaunes prend tout le monde de court. À commencer par ses initiateurs, de toute évidence dépassés par le succès et les violents excès du mouvement, mais aussi le gouvernement, qui ne sait comment y répondre, les partis d'opposition, qui se demandent comment le récupérer, les syndicats, qui jalousent une telle mobilisation, les sociologues, qui peinent à le décrypter, et les éditorialistes politiques à l'interpréter. Chacun a bien sûr son mot à dire, mais c'est rarement pour exprimer quelque chose d'original et d'intéressant.
Heureuse exception relevée dans ​le flot conti...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Illustration : Dusault pour « Le Point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/daoud-gilets-jaunes-le-fantasme-putschiste-06-12-2018-2277134_1913.php" date="2018-12-06">

Daoud - Gilets jaunes : le fantasme putschiste

Un Gilet jaune a souhaité qu'un général prenne le pouvoir. Un appel qui traduit la pulsion de décapitation qui traverse ce mouvement atypique.
Le 1er décembre à Paris. « Le mouvement semble vouloir aboutir à autre chose que la satisfaction de la revendication sociale et alimentaire. »
C'est peut-être l'une des déclarations les plus spectaculaires et les plus fascinantes en France : un porte-parole des Gilets jaunes (s'il en existe pour un mouvement aussi hétéroclite) en a appelé au putsch militaire et à l'installation d'un général à la tête du pays. C'est l'expression la plus crue du fantasme de renversement que porte ce mouvement, au-delà de ses revendications sociales et économiques. Un militaire à la tête de la France ? Cohn-Bendit a déjà commenté : en 68, on a appelé au départ d'un général, aujourd'hui, on en appelle à un autre pour « sauver » le pays. C'est l'éterne...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/guy-sorman-enfiler-le-gilet-des-vraies-reformes-26-01-2019-2288991_1913.php" date="2019-01-26">

Guy Sorman - Enfiler le gilet des (vraies) réformes

L'essayiste préconise deux grandes réformes : l'instauration d'un « impôt négatif sur le revenu » et l'investissement massif dans l'école primaire.
Les Gilets jaunes, me semble-t-il, ont globalement raison, mais sans savoir pourquoi et tout en se trompant de slogans, de méthode et de revendications. Sans doute est-ce la marque de toute révolte spontanée. Par-delà la violence de certains, absolument haïssable (Macron a raison de l'écrire), ils désignent une faille réelle, béante, dans la société française et celle d'autres pays développés qui nous ressemblent. Ce qui explique la sympathie spontanée, évidemment relative, que les rebelles suscitent ici est cependant ailleurs. Ce soulèvement des Gilets jaunes n'est donc pas anecdotique, il...
ILLUSTRATION : DUSAULT POUR « LE POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/kamel-daoud-ce-qu-est-vraiment-un-dictateur-18-01-2019-2286821_1913.php" date="2019-01-18">

Kamel Daoud - Ce qu'est vraiment un dictateur

« Dictature », « violences policières », « guerre », « décapitation »… Les Gilets jaunes convoquent des termes qu'il est urgent de redéfinir.
Les Français le savent-ils tous ? Si leur pays bascule dans le chaos, la radicalité, c'est que tout est permis ailleurs. C'est le quitus rêvé pour les populismes en Occident. Il faut espérer que cela ne se passe pas ainsi. Et, pour espérer, il faut au moins corriger le sens des mots. Ceux de la presse, des médias. À lire les titres et l'usage que l'on fait de la langue, on déchiffre presque un espoir malsain de voir s'écrouler un pays comme pour justifier, rétrospectivement, une titraille.
Quelques mots sont à redéfinir d'urgence pour recouvrer la mesure. « Dictature », d'abord, utilisé à l'intention du macronisme. Certains oublient donc ce qu'est un dictateur. La littérature en a adouci le mystère brutal, le reportage en a fait un « sujet » exotique, les années 1970 étant un souvenir, on en parle aujourd'hui avec une dangereuse négligence. Un dictateur, c'est un homme qui prend le pouvoir à la vie à la mort. Qui tue la moitié de son peuple pour gouverner l'autre moitié agenouillée, qui a des prisons secrètes, une police secrète, une humeur secrète. Il est sanguinaire, fantasque, assassin. Il adore faire du pays une photo de lui-même, il aime la parade et le portrait géant. Le confort étant un abrègement inévitable de la mémoire, on semble avoir oublié ce qu'est un dictateur et on le voit partout, dans la presse et la parade.
« Violences policières ». C'est l'usage que l'on fait de la police pour protéger un dictateur, ses proches, ses biens. C'est synonyme de sang, blessés graves, morts quotidiens, « disparitions » et procès de minuit. C'est loin de définir des heurts entre manifestants et policiers à Paris ou à Bordeaux.
Démesures. « Guerre ». C'est un souvenir terrible, une divinité qui boit du sang, pas un jeu de mots. Une guerre tue, par milliers, par millions. C'est la perte de la maison, du sens, de l'humain, du pays, de la dignité. Ce n'est pas un échange de cailloux et de lacrymogènes. Il faut laisser se reposer les morts et la mémoire. Il ne faut pas les convoquer pour habiller ses démesures.
« Résistance ». Ce mot, en France, a une mémoire. Ce n'est pas un sticker jaune qu'on appose sur un bocal, un front ou un gilet. On peut faire de la résistance mais pas se faire passer pour elle.
« Décapitation ». « Monarchie ». « Bastille ». « Roi ». On a suivi dans le reste du monde ce remake faiblard et artificiel de la Révolution française dans la France des intox. Plus proche de la redéfinition de l'Œdipe que de la vraie révolution. Ici, avec ces mots, certains veulent « tuer » le père, épouser la mère et errer, aveugles et coupables.
« Printemps européen ». Ou français. Irrespectueux pour les Égyptiens, Syriens, Tunisiens, Ukrainiens qui sont morts sous les sabots, les avions russes en Syrie ou les tirs des snipers au Caire. Un « printemps » est une chose sérieuse, espérée une vie durant, payée chèrement : c'est se soulever contre un dictateur pour atteindre la liberté et pas seulement la détaxe, la dignité. On y voit de la colère, pas de la haine de l'ordre. On y crie liberté, pas anarchie. On y rêve d'urnes, d'élections propres, de démocratie et de presse indépendante.
« Répression ». Cela arrive de nuit. Vous êtes dans votre maison et on vous arrête - cagoule, menottes, cellule secrète, torture et PV à signer sous la menace de câbles électriques nus. Votre famille ne sait pas où vous êtes et votre vie dépend d'une ONG qui se bat pour vous en Europe. Votre corps devient un délateur contre votre âme, vous perdez vos dents et votre dignité. La fosse sera votre rêve nocturne et, quand vous êtes libre, vous ne pouvez rien saisir de vos mains sans gémir et recompter vos doigts. Cela ne se passe pas ainsi à Paris.
Tout cela pour revenir par des mots sur les mots. Ils sont dangereux. « Gazer » en est un de plus qu'il faut redéfinir avec précaution. Si, en France, on commence à abuser jusqu'au ridicule des mots « dictature » et « répression », que va-t-il nous rester à nous, au Sud, comme mots pour parler de nos sorts ?§ 
Consultez notre dossier : Kamel Daoud : l’intellectuel qui secoue le monde
ILLUSTRATION : DUSAULT POUR « LE POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/kamel-daoud-l-avenir-en-orange-20-12-2018-2280999_1913.php" date="2018-12-20">

Kamel Daoud - L'avenir en orange

Depuis quelques mois, les migrants quittent l'Algérie par centaines. Mais que vont chercher les gilets orange du Sud au pays des Gilets jaunes du Nord ?
On dirait ces vieux taxis, ces antiques 405 qui sillonnent les routes dures de l'Afrique et dans lesquelles on s'entasse en famille, sans se plaindre. Derrière, vaste et houleuse, la mer. Grise, impénétrable comme un au-delà, voilant la mort, ou l'horizon, ou la terre imaginée. Plus loin encore, l'horizon, net comme les bords d'une falaise. La scène est celle d'une chaloupe de harraga algériens, des migrants clandestins. Depuis quelques semaines, le phénomène (d'autres mots ?) a pris une ampleur incroyable. Ils partent par centaines. Le régime d'Alger est occupé à trouver un successeur, un...
illustration : dusault pour « le point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/philosophie-barbara-stiegler-s-adapter-aux-origines-d-une-injonction-27-01-2019-2289140_1913.php" date="2019-01-27">

Philosophie - Barbara Stiegler : « s’adapter », aux origines d’une injonction

Pour tenter d’expliquer le mantra des démocraties libérales, la philosophe s’appuie sur la biologie. Démonstration avec les gilets jaunes.
Il faut s’adapter : tel est le mantra qu’on entend depuis que l’économie régit nos existences. Cet impératif catégorique infuse dans tous les discours – politiques, médiatiques, managériaux. Cette expression est aussi une formidable clé de lecture pour les événements actuels. Pour les uns, ce sont les gilets jaunes qui refusent de s’adapter, pour d’autres, c’est Emmanuel Macron – ou, plus généralement, le champ politique. Mais d’où vient cette expression et le magistère qu’elle exerce ? Barbara Stiegler, philosophe politique venue des sciences du vivant, en dresse la généalogie dans un livr...
Francesca Mantovani /Gallimard

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sebastien-le-fol/sebastien-le-fol-gilets-jaunes-comme-une-envie-de-dictature-04-12-2018-2276471_1913.php" date="2018-12-04">

Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : comme une envie de dictature

VIDÉOS. La crise a réveillé les pulsions révolutionnaires. Les discours antidémocratiques se banalisent, complaisamment relayés, notamment par le service public.



Une vidéo diffusée la semaine dernière exprime l'ampleur de la crise de notre système politique. On y voit le maire (LR) d'Évreux prodiguer des conseils aux Gilets jaunes. L'édile les incite à bloquer la préfecture, le centre des impôts et, pendant qu'ils y sont, la police municipale… Feu sur l'État, le pouvoir.
Le comportement de cet élu témoigne de l'incroyable pulsion révolutionnaire dans notre pays. Depuis le début du mouvement des Gilets jaunes, celle-ci a gagné en intensité. Sur les ronds-points du pa...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-camera-pieton-un-gage-de-democratie-24-01-2019-2288445_2134.php" date="2019-01-24">

Coignard - Caméra-piéton : un gage de démocratie

Comme par hasard, les extrêmes s'insurgent contre l'enregistrement vidéo des interventions policières. Aux États-Unis, le dispositif a fait baisser la violence.
Les policiers armés de LBD devraient porter des caméras-piétons dès samedi.
Marine Le Pen n'en veut pas. Olivier Besancenot suspecte la police d'en faire un usage partial. Toutes les ritournelles les plus rances continuent d'être fredonnées tandis que, pour la première fois depuis le début du mouvement des Gilets jaunes et des violences qui l'accompagnent chaque samedi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner vient de faire une annonce intéressante : toutes les forces de sécurité utilisant des lanceurs de balles de défense (LBD), nouvelle dénomination des Flash-Ball, seront équipées de caméras-piétons.
De quoi s'agit-il  ? D'appareils qui perm...

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-emmanuel-macron-les-grands-moyens-pour-les-gilets-jaunes-11-12-2018-2278185_2134.php" date="2018-12-11">

Coignard - Emmanuel Macron : les grands moyens pour les Gilets jaunes

Après avoir annulé les hausses de la taxe carbone, le président n'a pas lésiné lors de son intervention télévisée. Mais où trouvera-t-il l'argent ?
Pendant treize minutes, lundi soir, le chef de l’État a réalisé plusieurs exploits pour convaincre sans se renier
Pendant treize minutes, lundi soir, le chef de l'État a réalisé plusieurs exploits pour convaincre sans se renier : aller contre sa nature, distribuer quelques libéralités sans trop compter, ne pas « détricoter » ce qu'il considère comme essentiel pour le redressement du pays, notamment la fin de l'impôt sur la fortune. Aller contre sa nature, c'est reconnaître sans détour certains écarts de langage : « J'ai pu blesser certains d'entre vous par mes propos. » Ou encore admettre que l'effort demandé aux retraités avec l'augmentation de la CSG était « trop important » et finalement injuste.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-gilets-jaunes-et-maintenant-la-facture-17-12-2018-2279700_2134.php" date="2018-12-17">

Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !

Des mesures à financer, un manque à gagner fiscal, des dégâts à réparer, une baisse d'activité, un déclin de l'attractivité… L'addition est salée.
Pour financer le manque à gagner, il n’existe que trois solutions : augmenter les impôts, creuser le déficit, diminuer les dépenses de l’État. Image d'illustration.
Après une mobilisation faible des Gilets jaunes et à l'approche des fêtes de fin d'année, tout repart comme avant ? Certainement pas. Si la crise est passée, le « mal français », celui d'une France coupée en deux, est toujours là.
C'est ce que constatent, avec un brin de cruauté, de nombreux observateurs étrangers. Pour eux, le verdict est tombé : le pays est définitivement irréformable. Le miracle de l'attractivité retrouvée en 2017, année où la France a raflé la première place en Europe pour les investissements venus de l'extérieur, risque fort de ne pas se reproduire après...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-gilets-jaunes-les-recuperateurs-19-11-2018-2272468_2134.php" date="2018-11-19">

Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs

VIDÉO. Les tentatives de récupération du mouvement sont multiples, mais périlleuses, entre démagogie et absence de réponses à des revendications très floues.
Le président Macron fait 73 % de mécontents selon l’Ifop, à peu près autant que le taux de soutien aux Gilets jaunes, 74 % selon un sondage Elabe publié mercredi 14 novembre. 




« Combien de morts faudra-t-il pour que le gouvernement réagisse et fasse la paix avec les Français ? » tonne Nicolas Dupont-Aignan, non sans une certaine indécence. On aurait presque l'impression, à l'entendre, que la police a tiré sur les barricades. Le patron de Debout la France redoute de se faire voler son sujet de prédilection. Durant la campagne présidentielle de 2012 déjà, il s'était lancé dans une hasardeuse « opération péage gratuit » où, ceint de son écharpe tricolore et flanqué de quelques militants qui arbora...

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-gilets-jaunes-pitie-pour-les-policiers-13-12-2018-2278945_2134.php" date="2018-12-13">

Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers !

L'attentat de Strasbourg rappelle que la menace terroriste est toujours présente. Les forces de l'ordre ont mieux à faire que de protéger vitrines et citoyens contre les casseurs.
Certains syndicalistes policiers ne dissimulent plus leur exaspération envers les jusqu’au-boutistes, qu’ils accusent de mettre en danger la sécurité de leurs concitoyens. Image d'illustration.

Ces deux-là n'ont pas l'habitude de se faire des cadeaux. Dans l'hémicycle, leurs affrontements ont été nombreux et parfois brutaux. Mais, une fois n'est pas coutume, ce mercredi après-midi, Jean-Luc Mélenchon s'est levé pour applaudir Édouard Philippe lors des questions au gouvernement. Le président du groupe LFI venait d'expliquer que si, en raison de l'attentat de Strasbourg, l'examen de la motion de censure devait être reporté, lui et ses troupes n'en feraient « pas un drame ». Ce à quoi le Premier ministre a répondu qu'il était à la disposition de l'Assemblée, avant d'ajouter : le déba...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-le-retour-calamiteux-de-la-taxe-carbone-15-02-2019-2293567_2134.php" date="2019-02-15">

Coignard - Le retour calamiteux de la taxe carbone

CHRONIQUE. En appelant au rétablissement d'une fiscalité carbone, des députés ont mal visé et ont pris le risque de souffler sur les braises.
La taxe carbone va-t-elle faire son retour ?
Mais que diable allaient-ils faire dans cette galère ? Et avaient-ils conscience d'y entraîner tout le gouvernement ? Mercredi 13 février, 86 députés de divers groupes, avec une nette prédominance LREM, signent dans Le Figaro une tribune intitulée : « Trouvons une fiscalité carbone équitable ». Il est difficile de faire plus maladroit. Certes, leur texte est nuancé, cite des exemples étrangers réussis et plaide notamment pour « un nouveau contrat entre l'État, les citoyens, les collectivités locales, les associations environnementales et de consommateurs et les syndicats ». Mais aussitôt pu...

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-les-contretemps-du-gouvernement-face-aux-gilets-jaunes-08-01-2019-2283952_2134.php" date="2019-01-08">

Coignard - Les contretemps du gouvernement face aux Gilets jaunes

Les mesures anti-casseurs sont nécessaires. Mais l'intervention d'Édouard Philippe, comme d'autres du gouvernement, ne survient pas toujours au bon moment.
Édouard Philippe a annoncé sur TF1 vouloir durcir les sanctions contre « les casseurs ».
Était-il bien malin, de la part de plusieurs membres du gouvernement, notamment Benjamin Griveaux et Gérald Darmanin, de souligner ce lundi matin que la suppression de la taxe d'habitation pour les 20 % de Français les plus aisés était remise en question. Bien sûr, il ne s'agit pas d'une promesse de campagne d'Emmanuel Macron. Mais le Conseil constitutionnel a déjà exprimé sa position. Un tel ciblage fiscal d'une partie seulement de la population constitue une rupture d'égalité devant l'impôt. Certes, le gouvernement est bien obligé de donner du « grain à moudre » à l'approche du « grand dé...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/coignard-sos-pouvoir-d-achat-29-11-2018-2275302_2134.php" date="2018-11-29">

Coignard - SOS pouvoir d'achat

Le pouvoir d'achat n'est pas seulement le leitmotiv des Gilets jaunes, mais un problème mondial dont s'emparent les organisations internationales.
Manifestation des Gilets jaunes à Rochefort, le 24 novembre.  
Au milieu de doléances diverses, et parfois inconciliables, exprimées par les Français en colère, la baisse du pouvoir d'achat revient comme un leitmotiv. Le sujet a désormais dépassé le seul prix du carburant pour concerner l'évolution poussive des revenus dans leur ensemble.
Dans le même temps, le Premier ministre dit et répète à chacune de ses interventions dans les médias que les réformes engagées par son gouvernement, notamment la suppression de la cotisation chômage et la baisse de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages, améliorent d'ores et déjà l'ordinaire de nomb...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/editos-du-point/sophie-coignard/gilets-jaunes-la-vendetta-de-francois-hollande-27-11-2018-2274607_2134.php" date="2018-11-27">

Coignard - Gilets jaunes : la vendetta de François Hollande

L'ex-président a rongé son frein pendant plus d'un an. Désormais, il peut donner libre cours à son acrimonie contre Emmanuel Macron. Sans peur du ridicule.
François Hollande se souvient que, le soir, il allait éteindre les lumières dans les bureaux de l’Élysée encore allumés.
Le 15 novembre, depuis la Grèce, où il est en visite, François Hollande exhorte Emmanuel Macron à « ne pas faire la leçon aux Français ». Mais, et avec une nette accélération depuis le début du mouvement des Gilets jaunes, ne passe-t-il pas son temps à faire la leçon à son successeur  ? À celui qui l'obsède tant qu'il évoque son nom à 84 reprises au cours de son dernier livre.
En prélude, il avait déjà qualifié Emmanuel Macron de « président des très riches » lors de l'émission Quotidien, en avril 2018. Mais la séquence Gilets jaunes lui offre une occasion en or. Elle commenc...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/elections-europeennes/elections-europeennes-lrem-en-nette-hausse-23-01-2019-2288335_2095.php" date="2019-01-23">

Élections européennes : LREM en nette hausse

VIDÉO. Selon un sondage, la liste de La République en marche arrive en tête des intentions de vote. Le Rassemblement national est en deuxième position.



À quatre mois des élections européennes, La République en marche arrive en tête des intentions de vote, d'après un sondage Elabe pour BFM TV publié mercredi 23 janvier. En hausse de quatre points, la liste devance de quatre points le Rassemblement national en légère hausse. Après deux mois du mouvement des Gilets jaunes, la liste LREM alliée au MoDem est créditée de 23,5 % (+ 4 points) et devance désormais le FN (20,5 %, + 0,5).
Suivent la liste Les Républicains créditée de 12,5 %, en recul de 2,5 points depuis la précédente enquête Elabe de novembre, réalisée avant le début de la crise des Gilets jaunes, puis LFI (9,5 %, - 1,5), EELV (9 %, + 2), le PS (6 %, - 1) et Debout la France (5 %, - 1,5). Ces intentions de vote affichent la même tendance qu'un sondage Ifop diffusé la semaine dernière.

Lire aussi Européennes : ces partis qui n'ont pas encore de tête de liste


Sous la barre des 5 % nécessaires pour obtenir des élus parmi les 79 postes d'eurodéputés français à pourvoir, on retrouve l'UDI (3 %, - 1), le mouvement de Benoît Hamon Génération.s (2 %, - 0,5), le PCF (2 %, - 0,5), et les Patriotes de Florian Philippot (1,5 %, + 0,5). L'institut de sondage teste aussi l'hypothèse d'une liste représentant le mouvement des Gilets jaunes, qui nuirait principalement au RN et à Debout la France.
Dans cette configuration, LREM (allié au MoDem et Agir) arriverait en tête avec 22,5 % des suffrages, avec l'ex-Front national à 17,5 %. Suivent LR (11,5 %), EELV (8,5 %), LFI (8 %), PS (5 %). Sous la barre des 5 % émargent DLF (3,5 %), UDI (3 %), PCF (2 %), Génération.s (1,5 %) et Patriotes (0,5 %).

Enquête réalisée en ligne les 22 et 23 janvier, auprès de 1 000 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points. Les intentions de vote ne constituent pas une prévision de résultat. Elles donnent une indication des rapports de force et des dynamiques au jour de la réalisation du sondage.


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/elections-europeennes/europeennes-une-liste-gilets-jaunes-voit-le-jour-23-01-2019-2288386_2095.php" date="2019-01-23">

Européennes : une liste Gilets jaunes voit le jour

VIDÉO. Une liste complète de 79 candidats doit être élaborée d'ici à la mi-février. Elle est conduite par Ingrid Levavasseur, une figure du mouvement.



L'annonce n'est pas une surprise. Mercredi 23 janvier, une liste Gilets jaunes a annoncé son intention de présenter sa candidature aux élections européennes. La liste sera menée par Ingrid Levavasseur, l'une des figures du mouvement social. Dans un communiqué, le Ralliement d'initiative citoyenne (RIC) a diffusé une liste de dix noms, en vue de constituer une liste complète de 79 candidats d'ici à la « mi-février » en vue du scrutin du 26 mai, a précisé l'un de ses responsables.
« On pourrait très bien avoir 79 candidats dès aujourd'hui, mais on a choisi d'ouvrir au participatif. Il y aura une votation interne entre les candidats actuels pour désigner les autres places », a assuré à l'Agence France-Presse Hayk Shahinyan, une autre figure des Gilets jaunes. Il sera « directeur de campagne », mais lui-même ne figure pas pour l'instant sur la liste. « On vise un dépôt officiel mi-février », a-t-il affirmé, assurant que l'appel à candidatures sur la liste était ouvert « à tous les citoyens ».
« Le mouvement social citoyen né dans notre pays le 17 novembre 2018 fait apparaître la nécessité de transformer la colère en un projet politique humain capable d'apporter des réponses aux Français qui soutiennent le mouvement des Gilets jaunes depuis des mois », indique le RIC dans son communiqué de presse, se présentant comme « une coordination issue de différentes initiatives ». « Nous, citoyens français, ne voulons plus subir les décisions des instances européennes et les diktats des castes de financiers et de technocrates, qui ont oublié le principal : l'humain, la solidarité et la planète », écrit encore le nouveau mouvement, affirmant que ses éventuels eurodéputés auront, « avant tout, la mission de porte-parole des citoyens qui seront consultés tout au long du mandat ».

Lire aussi Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu


Ingrid Levavasseur, une aide-soignante de 31 ans résidant dans l'Eure, avait récemment renoncé à devenir chroniqueuse « Gilets jaunes » sur BFM TV, après avoir reçu des menaces. Parmi les dix noms sur la liste, les autres candidats ont entre 29 et 53 ans, avec des professions variées (chef de petite entreprise, cariste, juriste, mère au foyer ou encore fonctionnaire).
L'initiative s'ajoute à un projet de liste annoncé en décembre par le chanteur Francis Lalanne sous le nom de « Rassemblement gilet jaune citoyen », qui n'a plus communiqué ces dernières semaines. Selon un sondage Elabe publié mercredi, une liste Gilets jaunes est créditée de la troisième place, avec 13 % des voix, derrière La République en marche et le Rassemblement national, mais devant Les Républicains ou La France insoumise. L'irruption d'une liste Gilets jaunes nuirait principalement au RN, selon Elabe. Ce sondage porte toutefois sur l'hypothèse d'une liste Gilets jaunes, et non, précisément, sur la liste annoncée mercredi.

Lire aussi Élections européennes : LREM en nette hausse


Selon les sondeurs, l'irruption d'une liste Gilets jaunes nuirait principalement au RN ainsi qu'à Debout la France, le parti de Nicolas Dupont-Aignan. Sur CNews, Marine Le Pen a nié que l'annonce de cette liste soit une « mauvaise nouvelle » pour le RN, mais a mis en garde contre une éventuelle « récupération » en évoquant le passage de Hayk Shahinyan au MJS socialiste il y a 8 ans. « Ça ne me pose pas de problème qu'il y ait une liste Gilets jaunes. La question après, c'est qu'ils gardent leur indépendance et leur autonomie. (...) Quand on voit autour de ces listes d'anciens militants socialistes, ce danger, il existe », a-t-elle attaqué.
Mise en garde aussi de Nicolas Dupont-Aignan sur BFM TV. « Je crois qu'au contraire la force des Gilets jaunes tenait à leur diversité politique. À partir du moment où ils vont faire une liste, il va bien falloir qu'ils clarifient les choses. Rendez-vous aux élections », a-t-il dit, leur souhaitant « bonne chance ». « C'est toujours une bonne nouvelle quand des personnes s'engagent en politique, et portent des thèmes de justice fiscale, de partage du pouvoir et des richesses, qui font écho aux propositions qui ont été les nôtres pendant un long moment », a pour sa part jugé la tête de liste de LFI Manon Aubry.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/europe/autoroutes-bientot-limitees-en-allemagne-le-spectre-des-gilets-jaunes-26-01-2019-2289031_2626.php" date="2019-01-26">

Autoroutes bientôt limitées en Allemagne : le spectre des Gilets jaunes ?

En Allemagne, rouler à la vitesse que l'on souhaite, c'est un peu comme détenir une arme aux États-Unis : un droit inaliénable. Attention, sujet sensible.
Rouler à 200 km/h est autorisé sur les autoroutes allemandes.
Vouloir limiter la vitesse sur les autoroutes allemandes, c'est prendre le risque de réveiller un vieux débat insoluble qui pointe son nez à intervalles réguliers, comme le monstre du Loch Ness. La commission indépendante nommée par le ministère des Transports et chargée de proposer des solutions pour réduire les émissions de CO2 vient de réveiller la bête qui sommeillait. Elle a rendu son rapport la semaine dernière, et parmi les mesures qu'elle suggère : la limitation de vitesse à 130 km/h sur les autoroutes. L'Allemagne est le seul pays en Europe où la vitesse est illimitée, mais sur certains tronçons d'autoroute seulement. Dans tous les pays voisins, la vitesse est limitée à 120 ou à 140 km/h. La vitesse sur les autoroutes allemandes, c'est un peu comme le port d'armes aux États-Unis. Un droit sacro-saint auquel aucun gouvernement soucieux de sa survie n'ose vraiment s'attaquer.


Lire notre dossier sur les 80 km/h en France, le coup de frein qui divise



Les réactions ne se sont pas fait attendre. Premier à monter au créneau, Andrea Scheuer, le ministre des Transports en personne, membre du parti bavarois CSU. Paradoxalement, c'est lui qui a commandité cette expertise qu'il qualifie maintenant d'« irresponsable ». Nul doute qu'il préférerait la faire disparaître au plus vite dans le tiroir de son bureau. Mais les associations pour la protection de l'environnement n'ont pas l'intention de laisser passer une pareille occasion de remettre sur le tapis un vieux projet qui leur est cher. Elles applaudissent cette mesure qui, à leur avis, réduirait la pollution, limiterait les accidents et les bouchons sur les autoroutes. Elles vont même plus loin et réclament la limitation à 120 km/h sur les autoroutes et à 80 km/h sur les routes nationales. Les Verts aussi applaudissent les recommandations de la commission et jugent la réaction du ministre scandaleuse.




Le camp adverse n'a pas tardé à réagir et à venir à la rescousse du ministre. Les partisans de la non-limitation de vitesse voient dans le droit de foncer sur les autoroutes l'expression ultime de la liberté. Limiter la vitesse reviendrait donc à mettre les citoyens sous la tutelle de l'État. Dans une société hyperrégulée et balisée d'interdits, pouvoir pousser sur la pédale de l'accélérateur le dimanche matin quand l'autoroute est vide et que la vue est dégagée est, pour certains, la dernière zone de liberté. Mais les fonceurs n'exercent pas seulement leur droit le dimanche matin. Il n'est pas rare sur les autoroutes allemandes de se faire doubler, parfois même à droite, par un bolide qui fonce à 200-220 km/h et qui vient de vous faire des appels de phare pour que vous libériez le passage.
Les défenseurs de la vitesse protestent et répliquent que la plupart des accidents en Allemagne ont lieu sur les nationales et les routes de campagne et rappellent que 4 à 7 % des tronçons d'autoroutes seulement sont concernés. « De toute façon, s'amusait un partisan de la vitesse libre, nous avons affaire là à un faux débat. Pour le conducteur d'une voiture de sport, la question n'est pas de pouvoir pousser à 240 à l'heure, mais d'espérer dépasser les 80 km/h en raison des éternels travaux et des bouchons. »
L'industrie automobile, qui vit de ce mythe de la vitesse, de la liberté et des voitures puissantes, constitue un puissant lobby qui s'oppose à la limitation de vitesse, mais aussi, autre tabou, à l'imposition du péage sur les autoroutes. La polémique ne date pas d'hier. Elle revient à intervalles réguliers dans le débat public. En 1973 déjà, le ministre des Transports social-démocrate de Willy Brandt tenta d'imposer une limitation de vitesse de 100 km/h sur les autoroutes. À l'époque, en pleine crise du pétrole, il s'agissait d'économiser l'essence. Il promettait de lever cette mesure dès qu'on serait sorti de la crise. « Freie Fahrt für freie Bürger » (la conduite libre pour des citoyens libres), répliquait le slogan de l'ADAC, le plus puissant club automobile d'Europe. Quelques mois plus tard, le ministre capitulait. Les Allemands écrasaient de nouveau la pédale de l'accélérateur, mais la formule de l'ADAC est plus actuelle que jamais.
La question obsède les Allemands autant qu'elle les divise. Un récent sondage commandité par la chaîne de télévision ARD montre un pays divisé : 51 % sont pour la limitation, 47 % contre. Les femmes sont en majorité pour une vitesse de croisière plus décontractée au volant.
L'Allemagne a déjà été remuée au cours des derniers mois par l'imposition d'une limite à 30 km/h dans le centre de plusieurs villes. Le projet des 130 km/h pourrait être la goutte d'eau qui fait déborder le vase. Les partisans de la liberté brandissent le spectre des Gilets jaunes. Et mettent en garde : attention à la colère du peuple si l'on touche à sa voiture. Pour eux, il suffit de regarder ce qui s'est passé en France avec l'instauration des 80 km/h sur certaines routes. Leur message est clair : si vous ne voulez pas de Gilets jaunes en Allemagne, oubliez au plus vite cette très mauvaise idée.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/europe/gilets-jaunes-le-mouvement-peut-il-s-etendre-outre-rhin-06-12-2018-2277117_2626.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes : le mouvement peut-il s'étendre outre-Rhin ?

En Allemagne, on regarde avec circonspection et inquiétude les « Gelbe Westen » français. Quelques leaders populistes tentent de prendre le train en marche.
Place de l'Étoile lors de la manifestation des Gilets jaunes à Paris le 1er décembre 2018.
À la une de tous les journaux, des voitures en flammes, des batailles de rue, des jets de gaz lacrymogène et des casseurs cagoulés… Ces images n'étonnent guère les Allemands, tant l'idée d'une France sur les barricades est répandue outre-Rhin. De la révolution de 1789 jusqu'à la fronde des Gilets jaunes, en passant par Mai 68 et les grandes manifestations des agriculteurs déversant le chargement de leurs camions sur les autoroutes… Les Allemands connaissent depuis longtemps la capacité de rébellion de leurs voisins. Le mouvement des Gilets jaunes et l'ampleur qu'il est en train de prendre les laissent cependant perplexes.

Lire aussi 
Gilets jaunes : le pays des révoltes fiscales


Au Bundestag, il n'y a guère que Sahra Wagenknecht pour applaudir ouvertement et espérer que ce mouvement fasse tache d'huile dans son propre pays. L'égérie de Die Linke, qui dirige le groupe parlementaire à la gauche de la gauche, se réjouit au sein de la Chambre basse allemande : « Je trouve cela important que les gens résistent et protestent quand la politique est responsable de la détérioration de leur vie. La hausse du prix du carburant est une question de survie pour ceux qui doivent se déplacer pour aller au travail. » Initiatrice de « Aufstehen ! » (Debout !), le mouvement destiné à créer à gauche une force politique au-dessus des partis permettant de faire contrepoids aux populistes de droite, Sarah Wagenknecht regrette que « Marine Le Pen essaie de récupérer le mouvement et que les manifestations soient sapées par les violences ». Elle qui fait de la justice sociale le cœur de son action politique juge ses concitoyens beaucoup plus timorés lorsqu'il s'agit de s'opposer au pouvoir, et souhaite qu'ils prennent exemple sur les Gilets jaunes au lieu de « tout avaler » sans broncher. « Ce mouvement n'est ni de gauche ni de droite. C'est un soulèvement contre un gouvernement pour les riches. »
Sarah Wagenknecht est bien la seule au sein de la classe politique allemande à prendre position en faveur des Gilets jaunes et à admirer la capacité de résistance des Français. Les autres réactions en Allemagne sont pour le moins mitigées. On ne manque pas de remarquer que 77 % des Français soutiennent les Gilets jaunes. Pour les Allemands, les violences du week-end dernier et l'ampleur du mouvement témoignent de la crise profonde que traverse la France. Emmanuel Macron, qui avait été accueilli comme un sauveur au moment de son élection, est aujourd'hui perçu comme un président très affaibli qui risque d'échouer à dompter son pays et à lui imposer les réformes auxquelles il s'est engagé et que l'on attend à Berlin.

La grande question reste ici : ce mouvement pourrait-il s'étendre outre-Rhin ? Quelques Gilets jaunes allemands, baptisés les « Gelbe Westen », sont apparus en Allemagne samedi dernier pour protester contre l'interdiction des véhicules diesel les plus polluants dans certaines villes et contre la hausse du prix de l'essence. Mais ces manifestations anecdotiques n'ont rien à voir avec celles qui se déroulent en France. Annoncées via les réseaux sociaux, elles n'ont pas rassemblé grand monde. Il semble en tout cas qu'elles aient été téléguidées par les populistes de l'AfD. Ils essaient de battre le rappel de ceux qui estiment que les politiques font de toute façon ce qu'ils veulent. Certains estiment pourtant à Berlin qu'il suffirait que la situation économique se dégrade, que le pouvoir d'achat soit amputé et que le chômage fasse une poussée de fièvre pour que la colère monte.

Pegida, cette grande vague spontanée de protestation qui a pris de l'ampleur avec l'arrivée massive des migrants en Allemagne, s'est focalisée sur les réfugiés et la peur qu'ils viennent parasiter le système de protection sociale et déclencher l'islamisation rampante du pays. Les fameux « Wutbürger » (les citoyens en colère qui ressemblent beaucoup aux Gilets jaunes) défilèrent aussi dans les rues des grandes villes allemandes – à Dresde tout particulièrement, où le mouvement a vu le jour. Ils furent en partie récupérés par l'AfD, le parti d'extrême droite.

Lire aussi Allemagne : comment l'AfD a tissé sa toile



Doris von Sayn-Wittgenstein, cette députée locale de l'AfD qui vient d'être exclue du groupe au parlement du Schleswig-Holstein en raison des contacts étroits qu'elle entretient avec une organisation d'extrême droite décrétée anticonstitutionnelle, appelle à « la solidarité avec les citoyens français ». Sur une photo postée sur les réseaux sociaux, elle a passé un gilet jaune sur sa blouse blanche à jabot. La légende en suédois : « Il faut bien le reconnaître : en matière de mode, les Français ont du goût. Je porte un gilet jaune. Et vous ? »
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/europe/l-ambassadeur-de-france-en-italie-de-retour-a-rome-aujourd-hui-15-02-2019-2293593_2626.php" date="2019-02-15">

L'ambassadeur de France en Italie de retour à Rome « aujourd'hui »

VIDÉO. Il avait été rapatrié le 7 février dernier, notamment après la rencontre controversée entre Luigi Di Maio et des représentants des Gilets jaunes.
Les relations diplomatiques s'apaisent. L'ambassadeur de France en Italie, qui avait été rappelé à Paris après une série d'attaques verbales de responsables italiens contre le président Emmanuel Macron, sera de retour vendredi à Rome, a annoncé la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau. « Il repart aujourd'hui à Rome », a-t-elle indiqué vendredi sur la radio RTL, une semaine après son rappel pour consultations.
Lire aussi Pourquoi le torchon brûle entre Rome et Paris
Les deux figures de proue du gouvernement populiste italien, le vice-Premier ministre Luigi Di Maio et le ministre de l'Intérieur Matteo Salvini, ont multiplié ces dernières semaines les affronts à l'égard de l'exécutif français, appelant même à la démission du président Macron. « Plus vite il rentrera chez lui, mieux ça vaudra ! » avait clamé, en janvier, Matteo Salvini, chef de l'extrême droite italienne, en qualifiant Emmanuel Macron de « président gouvernant contre son peuple ».
La rencontre de Luigi Di Maio le 5 février en France avec des Gilets jaunes, mouvement social qui secoue l'exécutif français – il avait alors lancé que le « vent du changement » souffle des deux côtés des Alpes –, avait fait déborder le vase.
Lire aussi Barochez - L'Europe rouge-brune des Gilets jaunes
« Nous avons entendu des leaders politiques qui s'étaient laissés aller à des paroles ou des comportements franchement inamicaux et inacceptables montrer qu'ils le regrettaient », a estimé Nathalie Loiseau.
« On a entendu Matteo Salvini dire qu'il ne voulait pas de guerre avec la France », a-t-elle relevé. Luigi Di Maio a, de son côté, assuré qu'il avait rencontré des représentants des Gilets jaunes en qualité de chef du Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème) et non de vice-Premier ministre.
« Le président de la République italienne, monsieur Mattarella, a appelé le président Macron, ils se sont parlé, ils ont dit ensemble à quel point l'amitié entre la France et l'Italie était importante, à quel point les deux pays avaient besoin l'un de l'autre », a-t-elle annoncé au micro de RTL. « L'Italie a besoin de la France, donc travaillons ensemble », a-t-elle souligné.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/europe/les-gilets-jaunes-sont-l-equivalent-dans-la-rue-du-brexit-dans-les-urnes-10-12-2018-2277960_2626.php" date="2018-12-10">

« Les Gilets jaunes sont l'équivalent dans la rue du Brexit dans les urnes »

ENTRETIEN. Kalypso Nicolaïdis, professeure de relations internationales à l'université d'Oxford, analyse les conséquences du Brexit et la situation de May.
"Le Brexit dans son ensemble est par essence un immense territoire inexploré. "
Le mardi 11 décembre en soirée, le Parlement britannique doit décider du sort de l'accord négocié entre Londres et Bruxelles sur la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne. D'après la presse britannique, il est probable que la Chambre des communes rejette le texte en raison de l'hostilité de nombreux députés conservateurs au « backstop », la clause de sauvegarde pour l'Irlande du Nord, qui oblige le Royaume-Uni à rester momentanément dans l'union douanière.
Pour expliquer les enjeux de ce débat sur l'avenir des relations entre le Royaume-Uni et l'Union européenne après le...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-alain-finkielkraut-insulte-lors-d-une-manifestation-16-02-2019-2293914_2627.php" date="2019-02-16">

Gilets jaunes : Alain Finkielkraut insulté lors d'une manifestation

Lors du XIVe acte des Gilets jaunes, le philosophe a été pris à partie et violemment insulté par des manifestants, rapporte « Le Figaro ».
Alain Finkielkraut a été largement insulté par des Gilets jaunes (Photo d'illustration).
Les Gilets jaunes n'ont sans doute pas apprécié les propos tenus par Alain Finkielkraut dans Le Figaro vendredi 15 février. En réponse à cette interview, le philosophe a violemment été pris à partie. Des manifestants, certains à visage découvert, lui ont lancé des insultes comme « nique ta mère », « sale sioniste de merde », « barre-toi », « tu vas aller en enfer » ou encore « le peuple va te punir ». Dans cette vidéo de Yahoo actualité, ensuite relayée par Le Figaro, on peut voir le philosophe serein qui ne prend pas la peine de répondre à ces insultes et qui est rapidement mis à l'abri par les forces de l'ordre.
Quand les #GiletsJaunes croisent le philosophe Alain #Finkielkraut boulevard du Montparnasse, à #Paris, et l'insultent copieusement.#Acte14 #ActeXIV pic.twitter.com/Rgt8ClrAf3 googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Yahoo Actualités (@YahooActuFR) 16 février 2019 
Quand les #GiletsJaunes croisent le philosophe Alain #Finkielkraut boulevard du Montparnasse, à #Paris, et l'insultent copieusement.#Acte14 #ActeXIV pic.twitter.com/Rgt8ClrAf3
L'incident s'est produit au croisement de la rue Campagne-Première avec le boulevard du Montparnasse, dans le 14e arrondissement parisien. Depuis, les réactions pleuvent et sont unanimes. Qu'ils soient politiques ou anonymes, ils condamnent ces propos tenus par des Gilets jaunes. « Une honte absolue. Des méthodes fascistes d'intimidation », a d'ailleurs réagi la Licra sur Twitter. Le philosophe a également reçu, sur le même réseau social, le soutien de ses confrères, comme Raphaël Enthoven. « Total soutien à Alain Finkielkraut, et surtout : totale admiration pour le calme qu'il a su garder face à cette pisse mentale. »
"La France, elle est à NOUS, tu es un Naineux, grosse merde !" Certains #giletsjaunes, après avoir touché le fond, creusent encore... Total soutien à Alain #Finkielkraut, et surtout : totale admiration pour le calme qu'il a su garder face à cette pisse mentale  https://t.co/4tktyTgCKr googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Raphaël Enthoven (@Enthoven_R) 16 février 2019 
"La France, elle est à NOUS, tu es un Naineux, grosse merde !" Certains #giletsjaunes, après avoir touché le fond, creusent encore... Total soutien à Alain #Finkielkraut, et surtout : totale admiration pour le calme qu'il a su garder face à cette pisse mentale  https://t.co/4tktyTgCKr
Lire aussi « Nouvel antisémitisme » : la tribune qui divise
À la veille d'une nouvelle journée de mobilisation, le philosophe, qui avait au départ de la sympathie pour le mouvement, s'est dit attristé de la tournure violente que prennent les manifestations en affirmant que « l'arrogance a changé de camp ». « Les différents leaders de cette révolte protéiforme ont été accueillis à bras ouverts sur tous les plateaux de télévision. Ils sont devenus les stars du petit écran. Cette promotion leur est montée à la tête et l'arrogance a changé de camp », a-t-il déclaré dans les colonnes du quotidien.
Après l'incident, Alain Finkielkraut s'est confié au Journal du dimanche. Il raconte avoir « ressenti une haine absolue, et malheureusement, ce n'est pas la première fois ». L'académicien remercie les forces de l'ordre pour leur présence. « J'aurais eu peur s'il n'y avait pas eu les forces de l'ordre, heureusement qu'ils étaient là », souligne-t-il. Il confie ensuite qu'Emmanuel Macron l'a appelé pour lui témoigner son soutien. 

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-des-journalistes-attaques-par-des-manifestants-a-rouen-12-01-2019-2285314_2627.php" date="2019-01-12">

Gilets jaunes : plusieurs journalistes attaqués par des manifestants

Une équipe de journalistes de LCI a été agressée par des Gilets jaunes en marge de l'acte IX à Rouen. Franck Riester a dénoncé un « ignoble lynchage ».
Une vidéo diffusée par le quotidien régional Paris Normandie montre cet agent, qui accompagnait avec un collègue deux journalistes  de la chaîne d'information, être entouré et roué de coups par plusieurs  personnes, dont certaines portant un gilet jaune, alors qu'il était à  terre.
La scène est d'une violence inouïe. Plusieurs journalistes ont été pris à partie samedi lors de l'acte IX des manifestations des Gilets jaunes dans l'Hexagone et un agent de sécurité qui accompagnait une équipe de LCI a été frappé à Rouen. Une vidéo diffusée par le quotidien régional Paris Normandie montre cet agent, qui accompagnait avec un collègue deux journalistes de la chaîne d'information, être entouré et roué de coups par plusieurs personnes, dont certaines portant un gilet jaune, alors qu'il était à terre. Il souffre d'une fracture du nez, a indiqué Thierry Thuillier, patron de l'information du groupe TF1, à l'Agence France-Presse (AFP). « Nous condamnons avec la plus grande fermeté cet acte », a-t-il dit. Une plainte a été déposée.

VIDÉO @paris_normandie. Une équipe de journalistes de la chaîne @LCI ciblée par des manifestants à #Rouen. Les deux journalistes étaient accompagnés de deux agents de sécurité, dont l'un a dû être transporté à l'hôpital. Suivez notre direct sur les  ➡ https://t.co/VeQGgFWrvs pic.twitter.com/VmU9bpLOdI googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — paris_normandie (@paris_normandie) 12 janvier 2019 

VIDÉO @paris_normandie. Une équipe de journalistes de la chaîne @LCI ciblée par des manifestants à #Rouen. Les deux journalistes étaient accompagnés de deux agents de sécurité, dont l'un a dû être transporté à l'hôpital. Suivez notre direct sur les  ➡ https://t.co/VeQGgFWrvs pic.twitter.com/VmU9bpLOdI
À Paris, une équipe de journalistes de LCI a aussi été prise à partie par quelques manifestants et une journaliste jetée à terre avant d'être protégée par d'autres manifestants, a constaté un journaliste de l'AFP. Le ministre de la Culture Franck Riester a dénoncé sur Twitter un « ignoble lynchage » à Rouen. Le porte-parole du gouvernement Benjamin Grivaux a, lui, poussé un « coup de gueule » sur le réseau social : « Depuis des semaines des équipes de journalistes sont prises à partie et subissent des violences de la part de manifestants partout en France. »

RÉVEILLONS-NOUS !Total soutien aux journalistes de @LCI et aux agents de sécurité qui les accompagnaient à Rouen.Coup de gueule #1 : depuis des semaines des équipes de journalistes sont prises à partie et subissent des violences de la part de manifestants partout en France. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Benjamin Griveaux (@BGriveaux) 12 janvier 2019 

RÉVEILLONS-NOUS !Total soutien aux journalistes de @LCI et aux agents de sécurité qui les accompagnaient à Rouen.Coup de gueule #1 : depuis des semaines des équipes de journalistes sont prises à partie et subissent des violences de la part de manifestants partout en France.
À Toulon, dans le Var, deux journalistes vidéo de l'AFP ont été menacés alors qu'ils filmaient des échauffourées, avant de trouver refuge dans un restaurant. D'abord pris à partie par un jeune homme sans gilet jaune, ils ont été poursuivis par une dizaine de personnes et ont reçu « des claques dans le dos, dans la caméra » et un « coup de pied [...] dans la hanche », a raconté l'un d'eux. À Marseille, la tension est brièvement montée, au début de la manifestation, quand une dizaine de Gilets jaunes ont empêché une journaliste vidéo de France 3 et deux photographes locaux de travailler, les contraignant à s'éloigner, en insultant « les journalistes, qui ne font que mentir ». « La seule info, c'est sur les réseaux sociaux », criait le Gilet jaune à l'origine de l'incident.

Lire aussi Gilets jaunes, acte IX : le point sur la mobilisation partout en France


« À #Toulouse, une horde de #GiletsJaunes se défoule sur UNE journaliste de @ladepechedumidi SEULE dans sa voiture. On va te sortir et te violer », a rapporté Lionel Laparade, un rédacteur en chef adjoint du journal sur Twitter. À Paris, un agent de sécurité accompagnant un vidéaste de l'AFP a, lui, reçu des coups de matraque de la part des forces de l'ordre. « Dans notre démocratie, la presse est libre », a réagi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner sur Twitter.

Dans notre démocratie, la presse est libre.Dans notre République, la liberté d'informer est inaliénable.Violenter des journalistes, c'est attenter à l'une et à l'autre : ils devront en rendre compte devant la Justice.https://t.co/cKJoXpkREQ— Christophe Castaner (@CCastaner) 12 janvier 2019 


Dans notre démocratie, la presse est libre.Dans notre République, la liberté d'informer est inaliénable.Violenter des journalistes, c'est attenter à l'une et à l'autre : ils devront en rendre compte devant la Justice.https://t.co/cKJoXpkREQ

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-l-ex-boxeur-christophe-dettinger-reste-en-prison-30-01-2019-2290123_2627.php" date="2019-01-30">

Gilets jaunes : l'ex-boxeur Christophe Dettinger reste en prison

VIDÉOS. L'homme avait été filmé en train d'agresser des gendarmes à Paris durant l'acte VIII des Gilets jaunes. Il sera jugé le 13 février prochain.
Après les faits, Christophe Dettinger avait attendu deux jours avant de se présenter à la police. 
Christophe Dettinger devra attendre son jugement pour savoir s'il peut sortir de prison. La cour d'appel de Paris a ordonné mercredi son maintien en détention provisoire. L'ancien boxeur professionnel sera jugé le 13 février prochain pour l'agression de deux gendarmes lors de l'acte VIII des Gilets jaunes à Paris. Incarcéré depuis le 9 janvier, Christophe Dettinger demandait sa remise en liberté sous contrôle judiciaire. La décision de la cour va lui être notifiée à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis. L'ex-boxeur de 37 ans comparaîtra donc détenu à son procès pour «  violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique  », devant le tribunal correctionnel de Paris.




Lire aussi Gilets jaunes : un manifestant filmé en train de boxer un gendarme


La représentante du parquet général avait requis lundi le maintien en détention de Christophe Dettinger, en raison de la «  personnalité extrêmement inquiétante et dangereuse  » de cet homme «  parfaitement impulsif et totalement déterminé à commettre des actes violents  ». La vidéo de Christophe Dettinger frappant deux gendarmes à coups de poing et de pied sur une passerelle lors d'une manifestation des Gilets jaunes le 5 janvier était devenue virale. Recherché après cette agression, il ne s'était présenté à la police que deux jours plus tard.

Lire aussi Gilets jaunes : le boxeur de gendarmes, Christophe Dettinger, reconnaît les faits


Les deux gendarmes blessés, qui se sont constitués parties civiles, se sont vu prescrire respectivement 15 et 2 jours d'incapacité totale de travail (ITT). Jugé le 9 janvier en comparution immédiate, M. Dettinger, ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, avait demandé un délai pour préparer sa défense. Le tribunal correctionnel avait délivré un mandat de dépôt à son encontre, visant à «  empêcher la réitération des faits et une soustraction à la justice  ».




Les avocats de Christophe Dettinger ont contesté ce placement en détention provisoire, alors que leur client «  présente toutes les garanties de représentation possibles  ». «  Il est marié, il a trois enfants, il est employé, il est propriétaire de son pavillon et il a un casier vierge  », avait souligné Me Laurence Léger.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-le-motard-grievement-blesse-dans-la-drome-est-mort-20-11-2018-2273072_2627.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : le motard grièvement blessé dans la Drôme est mort

L'homme de 37 ans est décédé mardi des suites de ses blessures. Il avait percuté une camionnette qui tentait d'éviter un barrage de Gilets jaunes.
L'homme décédé mardi est la seconde personne à avoir perdu la vie dans le cadre des manifestations qui ont débuté le 17 novembre
Le mouvement des Gilets jaunes a fait sa seconde victime. Mardi, selon les informations relayées par une source judiciaire, un motard de 37 ans est décédé dans la Drôme. Il avait été grièvement blessé lundi après une collision avec une camionnette. Au moment du choc, celle-ci tentait de manœuvrer pour éviter un barrage de manifestants.
L'accident s'était produit vers 7 h 30 sur la N7 à Portes-lès-Valence alors que le motard remontait par la gauche la file de voitures d'un bouchon causé par un barrage filtrant de Gilets jaunes. La victime avait ensuite percuté une camionnette, qui était en train de faire un demi-tour pour éviter l'embouteillage, a précisé la même source à l'Agence France-Presse, confirmant une information du Dauphiné libéré. Ce décès s'ajoute à celui d'une manifestante tuée samedi matin à Pont-de-Beauvoisin (Savoie), percutée par une conductrice qui a été prise de panique et a foncé sur les manifestants.





Lire aussi « Notre compte est toujours dans le rouge  »


«  Des investigations judiciaires sont en cours, mais nous avons bien deux personnes décédées sur les points de barrages  », a confirmé sur BFM TV le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez. Mardi, à Colombelles dans le Calvados, un motard a par ailleurs été grièvement blessé par un automobiliste qui a paniqué à l'approche d'un blocage. À Calais, un motard de la police, qui avait pris en chasse un routier ayant tenté de forcer un barrage, avait ensuite heurté une voiture.
Par ailleurs, 95 membres des forces de police et de gendarmerie ont été blessés depuis le début du mouvement des Gilets jaunes samedi, a indiqué Laurent Nuñez. Au total, les mobilisations contre la hausse des prix du carburant et les taxes ont fait quelque 530 blessés, dont 17 graves.

Lire aussi. BHL - Qui sont vraiment les Gilets jaunes



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-qui-est-christophe-dettinger-l-homme-qui-a-boxe-un-gendarme-06-01-2019-2283654_2627.php" date="2019-01-06">

Gilets jaunes : le boxeur de gendarmes, Christophe Dettinger, reconnaît les faits

VIDÉO. Selon les informations d'Europe 1, Christophe Dettinger avoue avoir frappé des gendarmes après avoir constaté des violences policières.



Après deux jours de recherches acharnées par les forces de l'ordre et les enquêteurs, Christophe Dettinger plus connu sous le nom de « boxeur de gendarmes » a été interpellé lundi matin. Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a annoncé qu'il s'était présenté aux enquêteurs de la sûreté territoriale de Paris. Et, selon nos informations, c'est au commissariat du 4e arrondissement de Paris qu'il s'est rendu. Il était recherché depuis samedi 5 janvier et la diffusion d'images amateurs montrant un homme en train de s'en prendre à un gendarme à Paris.

L’individu qui a violemment attaqué samedi des gendarmes mobiles sur la passerelle Senghor s’est présenté aux enquêteurs de la sûreté territoriale de Paris.Il a été immédiatement placé en garde à vue et devra répondre de ses actes devant la Justice. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Christophe Castaner (@CCastaner) 7 janvier 2019 

L’individu qui a violemment attaqué samedi des gendarmes mobiles sur la passerelle Senghor s’est présenté aux enquêteurs de la sûreté territoriale de Paris.Il a été immédiatement placé en garde à vue et devra répondre de ses actes devant la Justice.




Placé en garde à vue, Christophe Dettinger aurait reconnu les faits, selon les informations d'Europe 1. Il admet avoir mal agi et explique son coup de sang par des violences policières constatées envers une femme.
Surnommé le « Gitan de Massy », le boxeur professionnel francilien de 37 ans dispose d'un joli pedigree. Sacré champion de France des poids lourds légers (90 kg) le 30 octobre 2007, il a conservé sa ceinture en 2008. Christophe Dettinger, qui a déposé les gants de boxe en 2013, peut se targuer d'avoir remporté 18 combats, pour seulement 4 défaites et un nul. Dans une vidéo publiée sur la page Facebook de sa belle-sœur, il a expliqué sa violence à l'égard des forces de l'ordre. Il se présente tout d'abord « comme un Gilet jaune » qui a participé à « toutes les manifestations à Paris », dans cette séquence de 2 minutes et 42 secondes.
En revanche, il balaye toute proximité avec les extrêmes. « Je suis fier d'être Français. Je ne suis pas d'extrême gauche, je ne suis pas d'extrême droite, je suis un citoyen lambda. Je suis un Français, j'aime mon pays, j'aime ma patrie, j'aime tout », affirme-t-il. Il revient ensuite plus en détail sur l'agression des deux gendarmes. « Oui j'ai voulu avancer sur les CRS. Je me suis fait gazer avec mon ami, ma femme et à un moment la colère est montée en moi. Oui j'ai mal réagi, mais je me suis défendu », raconte-t-il, avant d'appeler les gilets jaunes à « continuer pacifiquement le combat ». De leur côté, les deux gendarmes frappés par le boxeur ont porté plainte. L'un d'eux s'est vu prescrire 15 jours d'ITT après son face-à-face avec l'ancien sportif professionnel.
Jacky Trompesauce, qui l'a entraîné jusqu'à ses 31 ans, est surpris par le comportement de son ancien élève. « Je le reconnais sur les images, mais, pour moi, il a dû se passer quelque chose qui n'apparaît pas sur la vidéo. Christophe est un sportif de haut niveau, c'est un homme respectueux, ce n'est pas un voyou. Il faudrait avoir toute la séquence pour comprendre. Il n'a pas dû supporter que les gendarmes s'en prennent à plus faibles qu'eux. Je crois voir sur les images des femmes qui reçoivent de la lacrymo, peut-être la sienne, il a trois enfants. Il n'est pas cagoulé, il y va à mains nues, ce n'est pas un casseur. La dernière fois que je l'ai vu cette année, il est venu soutenir un boxeur au club. Pour moi, ce n'est pas quelqu'un de politisé. Si certains le prennent pour un partisan de l'extrême droite, c'est uniquement à cause de son look. Il n'a rien à voir ni avec la violence ni avec l'ultradroite. Ce n'est pas un crâne rasé. Il n'a jamais laissé pousser ses cheveux. »
Jacky Trompesauce l'a accompagné durant toute sa carrière. « Il vivait pour sa famille et son sport. Il avait une hygiène de vie irréprochable. Il mesure 1,92 m pour 91 kilos, il a toujours été discipliné. Malheureusement, les autorités vont vouloir faire un exemple, mais elles ne sont pas tombées sur la bonne personne », explique l'entraîneur qui n'est pas le seul à réagir au dérapage de Christophe Dettinger. Son dernier entraîneur, Laurent Boucher s'est dit très déçu de son comportement, sur France Inter. « Pourquoi tu as fait ça, Christophe, pourquoi tu as fait ça ? Quel est l'intérêt ? Tu as une famille, tu as des enfants, quel est l'intérêt ? Moi, je peux aller lui tirer l'oreille, il ne dira rien. Il a intérêt à ne rien dire d'ailleurs. Je peux aller lui prendre l'oreille, le secouer et lui dire : Pourquoi tu as fait ça ? Tu es un con. »
Ce qui surprend le plus le dernier entraîneur de celui appelé depuis plusieurs jours comme « le boxeur de gendarme » est d'avoir vu son poulain frapper un homme alors qu'il était à terre. « En boxe anglaise, on apprend à ne pas taper un homme au sol. Jamais. Et lui, il l'a fait. Là, c'est chaud pour lui parce qu'il va prendre minimum trois ans. Parce que là, c'est télévisuel quand même, on le voit », a-t-il lâché.

Lire aussi Gilets jaunes, acte VIII : le mouvement se durcit à Paris et en province






Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/gilets-jaunes-un-boulanger-place-en-garde-a-vue-12-02-2019-2292769_2627.php" date="2019-02-12">

Gilets jaunes : un boulanger placé en garde à vue

VIDÉO. Un policier en civil portant un brassard s'était vu refuser d'entrer dans la boulangerie à cause de son arme. Une scène diffusée sur les réseaux sociaux.
La vidéo avait créé la polémique durant la douzième semaine de manifestation des Gilets jaunes à Paris près de la place de la République, le 2 février dernier. La séquence montrait un policier en civil porteur d'un brassard empêché de rentrer dans une boulangerie à cause de son arme. « Tu vois une arme là  ? demande au boulanger l'agent de la brigade anticriminalité (BAC), c'est bon, on peut passer  ? » « Si vous n'avez pas d'arme, oui », répond le boulanger. « Je crois que je vais aller ailleurs, et à un autre moment de la journée, je vais aussi regarder ailleurs », s'indigne le fonctionnaire de police, semblant signifier que si des casseurs s'en prennent à la boulangerie, il n'interviendra pas. Le boulanger a été placé en garde à vue ce mardi pour refus de vente et outrage à personne dépositaire de l'autorité publique. Sur l'extrait, les charges retenues contre Emmanuel G., 32 ans, originaire de Montpellier, n'apparaissent pas évidentes.
Lire aussi Gilets jaunes : l'ex-boxeur Christophe Dettinger devant le tribunal
Selon un témoin contacté par Le Parisien à l'époque des faits, la vidéo diffusée a été tournée quelques minutes après le début de l'altercation. « Nous étions en plein mouvement de foule [...] Une street-medic [des manifestants-secouristes, NDLR] blessée se trouvait à l'intérieur du magasin. Deux policiers ont débarqué, sans rien dire, armés et cagoulés. Le responsable du magasin a accepté de leur servir un café mais seulement s'ils enlevaient cagoules et armes. Et ils n'ont pas apprécié », a-t-il raconté au quotidien.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/le-gilet-jaune-eric-drouet-arrete-pres-des-champs-elysees-02-01-2019-2283082_2627.php" date="2019-01-02">

Gilets jaunes : Éric Drouet est sorti de garde à vue

VIDÉO. Éric Drouet a été interpellé mercredi 2 janvier près des Champs-Élysées pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.






«  Tout ce qui se passe ici, c'est politique.  ». Éric Drouet, figure médiatique des Gilets jaunes, a estimé jeudi que son arrestation relevait du «  jamais-vu  », à sa sortie de garde à vue, après avoir été interpellé mercredi soir près des Champs-Élysées. «  Tout ce qui se passe ici, c'est politique, la façon dont c'est fait, c'est politique. Même eux (les policiers, NDLR) n'ont pas l'habitude que ça se déroule comme ça, qu'il y ait des hauts gradés qui assistent à l'audition, qui posent eux-mêmes les questions, c'est du jamais-vu  », a déclaré Éric Drouet à des journalistes à sa sortie du commissariat parisien où il était entendu depuis son arrestation dans la soirée de mercredi. Le chauffeur routier de Melun avait été placé en garde à vue pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable. Cet initiateur de la première mobilisation nationale des Gilets jaunes le 17 novembre a été arrêté alors qu'il se dirigeait vers les Champs-Élysées, où il avait appelé d'autres sympathisants à se rassembler.
«  On cherche à nous mettre des responsabilités sur le dos, alors qu'il n'y en a pas du tout. On a été auditionnés au moins quatre ou cinq fois sur les mêmes sujets. On essaie de nous pousser  », a-t-il encore ajouté. «  Il n'y a pas eu d'appel  » à manifester hier, a-t-il martelé. «  Ce n'est pas moi, c'est une page, il y a mon nom inscrit nulle part et malgré ça, on essaie de nous mettre sur le dos des inculpations. On essaie de nous mettre l'organisation d'une manifestation non déclarée, alors que là, ça n'avait rien d'une manifestation, c'était un rendez-vous au restaurant. On en est très loin.  » «  C'est très énervant qu'on ne puisse même pas circuler dans la rue librement  », a encore jugé Éric Drouet : «  on avait tout respecté du début à la fin (...) malgré ça, on a été interpellés  ». D'après nos informations, Éric Drouet a été présenté à un magistrat. Il devrait recevoir une convocation en vue de comparaître le 15 février en audience correctionnelle.
Sur son compte Facebook, le chauffeur-routier de 33 ans habitant à Melun et passionné de tuning avait appelé mercredi en fin d'après-midi à un rassemblement près des Champs-Élysées. À peine plus de 80 personnes, selon la police, ont répondu présentes au point de ralliement, le McDonald's du 140, avenue des Champs-Élysées. Par la suite, le groupe s'est scindé en trois, semblant vouloir accéder aux abords du palais de l'Élysée par trois chemins distincts. Ordre a été donné par le préfet de police d'interpeller les «  manifestants  » et de «  judiciariser  » le rassemblement. Les policiers de la direction de l'ordre public et de la circulation ont donc arrêté 88 personnes. 77 d'entre elles ont été laissées libres après vérification de leur identité. Les autres ont été placées en garde à vue. Éric Drouet au motif de l'organisation du rassemblement non autorisé, 3 autres pour rébellion et les 7 dernières pour participation à un attroupement après sommation. Parmi les interpellés, une femme âgée de 61 ans a fait un malaise. Elle a été prise en charge par les pompiers. D'autres ont été victimes de crise d'angoisse, selon les forces de l'ordre, et transportés à l'hôpital Cochin. Elles n'ont pas souhaité être examinées.
Interrogé sur les soutiens que de nombreux Gilets jaunes lui ont apportés, Éric Drouet a répondu qu'«  avec ou sans moi, ça continuera  », en estimant ne pas être «  un représentant des Gilets jaunes  ». «  Les samedis se feront, les manifestations se feront. C'est un mouvement citoyen  », a-t-il ajouté. «  Éric Drouet est libre aujourd'hui, dans une opération purement et bassement politique, qui n'a rien de juridique  », a commenté son avocat, Me Kheops Lara. «  Je ne peux que constater qu'aujourd'hui concernant Éric Drouet, c'est l'État qui a bafoué l'État de droit. On l'a interpellé alors qu'il circulait librement à Paris  ». À Lille, une cinquantaine de personnes s'étaient rassemblées dans l'après-midi pour demander sa libération.
Le 22 décembre, Éric Drouet avait déjà été interpellé lors de l'acte VI des manifestations à Paris pour « port d'arme prohibé » – un bâton – et sera jugé le 5 juin en correctionnelle. Il avait également suscité une controverse en appelant sur BFM TV à « entrer » dans l'Élysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police. Dans un tweet, Jean-Luc Mélenchon a réagi à cette nouvelle arrestation : « De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi ? Abus de pouvoir. Une police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement des Gilets jaunes. »

De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi ? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune. #GiletsJaunes— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 2 janvier 2019 

De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi ? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune. #GiletsJaunes
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/faits-divers/un-gilet-jaune-tue-apres-avoir-ete-percute-par-un-camion-a-avignon-13-12-2018-2278943_2627.php" date="2018-12-13">

Un Gilet jaune tué après avoir été percuté par un camion à Avignon

La victime, âgée de 23 ans, a été renversée à un rond-point près d'une sortie d'autoroute. Le conducteur du camion a été placé en garde à vue.
Un manifestant des Gilets jaunes près d'un rond-point (photo d'illustration).
Un Gilet jaune a été tué dans la nuit du mercredi 12 au jeudi 13 décembre après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse), a-t-on appris auprès du parquet.
« Le conducteur du camion a été placé en garde à vue. La victime était âgée de 23 ans », a indiqué la vice-procureure d'Avignon Caroline Armand, confirmant une information de LCI. « A priori, le conducteur est de nationalité polonaise », a précisé Caroline Armand. L'accident s'est déroulé peu après minuit à la sortie Avignon Sud de l'A7, selon la même source. L'enquête a été confiée à la sûreté départementale du Vaucluse.



Il s'agit du sixième décès en marge du mouvement des Gilets jaunes. Le 17 novembre déjà, premier jour des rassemblements de Gilets jaunes, une manifestante avait été tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage. Deux jours plus tard, un motard de 37 ans était percuté par une camionnette qui manœuvrait pour éviter un barrage de Gilets jaunes et succombait à ses blessures le lendemain.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers !


Dans la nuit du 1er au 2 décembre, lors du deuxième week-end de mobilisation, un automobiliste est mort en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône). La quatrième victime est une femme de 80 ans blessée par une grenade lacrymogène à Marseille le 1er décembre. Elle est décédée le lendemain à l'hôpital lors d'une opération chirurgicale. Le 10 décembre, une femme d'une vingtaine d'années a été tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des Gilets jaunes.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/high-tech-internet/gilets-jaunes-un-bug-genant-pour-l-application-de-comptage-23-01-2019-2288398_47.php" date="2019-01-23">

Gilets jaunes : un bug gênant pour l'application de comptage

L'application GJ-France doit faciliter le décompte des manifestants. Or une manipulation permet de changer les chiffres à volonté, relève BFM TV.
L'un des objectifs de l'application GJ-France est notamment de « présenter aux médias une source d'information différente de celle du ministère de l'Intérieur ».
Les Gilets jaunes ont désormais leur propre application. La nouvelle est tombée il y a maintenant plusieurs jours. Cette application, GJ-France, disponible sous Android, a pour objectif de dénombrer le nombre de manifestants lors des journées de mobilisation et ainsi de « présenter aux médias une source d'information différente de celle du ministère de l'Intérieur », selon le descriptif de l'application. Beauvau est jusqu'à présent le seul organe à avoir fourni les chiffres de la mobilisation. Or, relève BFM TV, un bug dans l'application tend à rendre ce comptage peu fiable.

Lire aussi Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu


Le site de la chaîne d'information s'appuie sur la découverte de Baptiste Robert, un pirate informatique français connu sur Twitter sous le nom d'Elliot Alderson, qui a mis au jour une anomalie dans la section « vrais chiffres » de l'application GJ-France. Dans les faits, ce bug permet de modifier les chiffres liés aux nombres de participants aux journées de manifestation comme bon vous semble. Aucun processus d'authentification n'est visiblement requis pour accéder au code source de cette section. Quiconque le souhaite peut donc augmenter ou réduire les décomptes à l'aide d'une simple manipulation qu'Elliot Alderson donne dans une vidéo postée sur YouTube.







L'application GJ-France a été lancée le 18 janvier dernier, à la veille de l'acte X de la mobilisation qui a rassemblé, selon Beauvau, quelque 84 000 manifestants. Au total, elle a déjà été téléchargée plus de 10 000 fois, indique BFM TV, et fait désormais partie du top 40 des applications mobiles les plus populaires sur Google Play. L'application ne sert toutefois pas qu'à compter le nombre de participants lors des journées de mobilisation. Elle permet également d'organiser des covoiturages ou encore de savoir où se déroulent les manifestations. Mais, pour l'instant, son utilité est limitée : depuis la découverte du pirate français, GJ-France semble être en maintenance...

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/high-tech-internet/une-nouvelle-fonctionnalite-de-facebook-permet-de-lancer-des-petitions-23-01-2019-2288254_47.php" date="2019-01-23">

Une nouvelle fonctionnalité de Facebook permet de lancer des pétitions

Facebook propose à ses utilisateurs américains de lancer des pétitions directement sur le réseau social, et de taguer les personnes à qui elles sont adressées.
La nouvelle fonctionnalité Community Actions de Facebook suscite aussi des inquiétudes quant à la modération des pétitions et au respect de la confidentialité des opinions politiques des utilisateurs. Photo d'illustration.
Protester contre un forage pétrolier, demander à abroger une loi interdisant le naturisme ou réclamer la création de passages piétons supplémentaires dans sa ville. Ce sont quelques-unes des premières pétitions lancées par des utilisateurs de Facebook depuis que le réseau social a dévoilé cette nouvelle fonctionnalité, lundi 21 janvier.
L'outil Community Actions, uniquement disponible aux États-Unis pour le moment, permet de lancer une pétition en taguant directement les responsables politiques à qui l'on souhaite s'adresser. Pour Facebook, c'est une évolution naturelle du réseau social, qui sert déjà de relais à des revendications comme celles des Gilets jaunes. « Tous les jours, des gens se rassemblent sur Facebook pour défendre des causes qui leur tiennent à cœur », souligne un porte-parole au site TechCrunch.

Exemple d'une pétition demandant un moratoire sur un forage pétrolier dans le Colorado. ©  Capture d'écran Facebook


Exemple d'une pétition demandant un moratoire sur un forage pétrolier dans le Colorado.
Avec cette nouvelle fonctionnalité, Facebook espère enrayer la baisse de popularité de sa plateforme, mais suscite quelques inquiétudes, à commencer par la confidentialité des opinions politiques. Les pétitions n'afficheront pas le détail des gens qui les ont signées, seulement le nombre de signataires. Mais vos amis pourront voir les pétitions que vous aurez approuvées.
Certains accueillent également avec méfiance cet outil qui pourrait permettre à Facebook d'en savoir encore plus sur les opinions politiques de ses utilisateurs. Après les scandales qui ont éclaboussé le réseau social de Mark Zuckerberg l'an passé, notamment celui de Cambridge Analytica, la question de la protection de ces données et de l'utilisation qui en sera faite sera cruciale.
Déjà très critiqué pour sa gestion des fake news et théories du complot circulant sur sa plateforme, Facebook pourrait également voir apparaître de nombreuses pétitions en faveur de causes douteuses et être rapidement débordé dans leur modération. Comme pour les fausses informations, le réseau social va se retrouver avec la tâche délicate de devoir arbitrer entre les pétitions appropriées ou pas, pris en étaux entre ceux qui l'accusent de trop censurer et ceux qui lui reprochent d'être trop laxiste.
Pour éviter de telles dérives, Facebook entend, dans un premier temps au moins, limiter ses « community actions » et n'autorise pas, par exemple, à taguer Donald Trump ou son vice-président Mike Pence. Un porte-parole de l'entreprise affirme à TechCrunch que « les tests initiaux n'ont pas mis au jour beaucoup de problèmes », mais assure que Facebook « fera évoluer l'outil en réponse aux comportements qui y émergeront ».

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/insolite/carnet-blanc-chez-les-gilets-jaunes-10-12-2018-2277843_48.php" date="2018-12-10">

Carnet blanc chez les Gilets jaunes

Vêtu de jaune fluo, un couple de Gilets jaunes s'est marié au cours d'une cérémonie symbolique sur le péage de Séméac (Hautes-Pyrénées), rapporte « La Dépêche ».
Les deux tourtereaux se sont rencontrés lors d'un blocage sur le péage des Hautes-Pyrénées. 
«  Chouchoune » et « Coco bel œil » se sont dit « oui ». C'était samedi après-midi, au péage de Séméac, près de Tarbes (Hautes-Pyrénées), rapporte La Dépêche. Alors que les magasins fermaient leurs portes et que de nombreuses manifestations culturelles étaient annulées, l'événement a pu avoir lieu. Les deux Gilets jaunes de la première heure s'étaient rencontrés lors d'un blocage sur ce même péage le 17 novembre dernier.
Une petite assemblée de Gilets jaunes du péage de Séméac était rassemblée pour cette cérémonie symbolique dont le dress code était plutôt prévisible. La mariée était en jaune, vêtue d'un élégant drapé fluo à bandes grises, tandis que Monsieur arborait un smoking de la même couleur, pantalon et veste à haute visibilité. Marchant le long de l'allée du péage de Tarbes-Est, les deux amoureux vêtus d'or se sont dirigés vers « madame le maire » du camp qui, dans son discours, conseille aux deux Gilets jaunes « de vivre d'amour et d'eau fraîche, surtout avec la conjoncture économique du moment ».




A Tarbes, au barrage filtrant de Séméac, ce samedi a été célébré l'union d'un nouveau couple sous les applaudissement de plus de 200 Gilets jaunes.Nous souhaitons à ces jeunes mariés tout le bonheur mérité et les félicitons de leur engagement avec les Amis Gilets Jaunes 65. pic.twitter.com/E3GKbUs3j0— Jacques COMTE (@comte00371427) 9 décembre 2018 

A Tarbes, au barrage filtrant de Séméac, ce samedi a été célébré l'union d'un nouveau couple sous les applaudissement de plus de 200 Gilets jaunes.Nous souhaitons à ces jeunes mariés tout le bonheur mérité et les félicitons de leur engagement avec les Amis Gilets Jaunes 65. pic.twitter.com/E3GKbUs3j0
Il y eut ensuite le traditionnel échange d'alliance et le baiser des mariés, arrosés de riz par une cinquantaine de Gilets jaunes en liesse. Le couple s'est ensuite éclipsé en chevauchant la moto de « Coco bel œil » pour un voyage de noces autour du rond-point. La cérémonie avait pour objectif de détendre l'atmosphère qui pesait sur l'ensemble du pays en ce jour de quatrième épisode d'éclatement de la colère des Gilets jaunes.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/insolite/francis-lalanne-veut-representer-les-gilets-jaunes-aux-europeennes-17-12-2018-2280022_48.php" date="2018-12-17">

Francis Lalanne veut représenter les Gilets jaunes aux européennes !

Le chanteur veut être le représentant de leur contestation aux prochaines élections européennes. Pour le meilleur ou pour le pire ? À eux de choisir.



Entouré d'une petite délégation de Gilets jaunes venant de toute la France, Francis Lalanne a annoncé ce lundi la création d'une liste aux élections européennes. La conférence de presse s'est déroulée à la brasserie l'Européen, en face de la gare de Lyon, à Paris, en présence d'une petite dizaine de journalistes. Très remonté, le chanteur, qui portait une casquette de marin et une barbe digne du capitaine Haddock, a expliqué que le but de sa démarche était « de compter les forces des Gilets jaunes dans les urnes » afin de savoir s'ils étaient « une minorité ou une majorité ». De plus en plus enflammé face aux journalistes, il a expliqué vouloir créer « un monde de fraternité où tout le monde a les mêmes chances », et ne pas être « révolutionnaire mais évolutionnaire ».
Un certain flou règne concernant les modalités concrètes de la démarche du chanteur. La tête de liste ? « On s'en fout ! » déclare-t-il, presque possédé. Le mode de sélection ? « Il faudra que toutes les couches sociales soient représentées », explique-t-il sans en dire plus. Les Gilets jaunes présents ont déclaré qu'ils ne seraient pas forcément sur la liste. « Moi, je parle parce que j'ai une grande gueule. Ils me donneront le rôle qu'ils voudront », a encore déclaré l'artiste. Le nom du mouvement ? Pour l'instant, il n'y a rien d'arrêté mais le nom de « Gilet jaune citoyen » tient la corde. Le financement ? « Il sera privé, pas politique », répond Joëlle De Corte, Gilet jaune originaire de Saintes. Francis Lalanne a affirmé avoir trouvé « une personne qui se porte caution auprès d'un imprimeur ». Et d'ajouter : « On pourra financer les affiches et les bulletins de vote. »
Concernant le programme, la délégation assure qu'elle reprendra les mesures plébiscitées par les Gilets jaunes pendant le mouvement. Lalanne a également expliqué ne pas vouloir la démission du président : « On s'en fout de Macron. Il va s'accrocher comme une huître à son trône de petit roitelet. » En revanche, il réclame tout de même « la dissolution de l'Assemblée nationale pour une nouvelle assemblée jaune qui se proclamera assemblée constituante ». Sur les réseaux sociaux, plusieurs Gilets jaunes ont déclaré qu'ils ne se sentaient pas représentés par le chanteur et ses acolytes. « C'est vrai qu'on ne représente pas ceux qui pensent qu'on est le vieux monde », a tout simplement rétorqué le chanteur. 

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/aurelie-jean-pourquoi-le-grand-debat-a-besoin-des-sciences-25-01-2019-2288791_420.php" date="2019-01-25">

Aurélie Jean - Pourquoi le grand débat a besoin des sciences

Les sciences donnent les clés d'une grille de lecture intelligible et intelligente pour avancer sur des solutions constructives et pragmatiques.
Face au présent, le débat a besoin d'idées scientifiques.
À l'heure où le débat national s'organise pour discuter du futur de notre pays, il est grand temps de mesurer la portée du débat face au présent. Qu'il soit politique, économique, social, scientifique, télévisuel, public, ou encore épistolaire, le débat s'articule dans le temps présent en interprétant le passé et en se projetant dans le futur. La science, incarnée dans l'intelligence artificielle, serait la cause probable de la naissance du mouvement des Gilets jaunes. Nombreux sont ceux qui ont accusé Facebook et son algorithme de recommandation d'être coupables de l'évolution spontanée et contagieuse d'un tel mouvement. Nombreux sont également ceux qui craignent dans la révolution technologique et scientifique la source et le moteur d'une crise sociale. Ces craintes sont réelles, mais chercher des boucs émissaires est inutile et contre-productif. Face au présent, le débat a plus que jamais besoin d'idées scientifiques dans sa forme et dans son fond pour conserver sa vertu qui symbolise notre démocratie.
Que ce soit par l'argumentation, la rationalité, ou encore la réfutabilité, tout est fait pour utiliser les sciences, sa méthode et ses idées pour articuler les discussions qui mèneront à des solutions concrètes et démocratiques. La science symbolisée par les nouvelles technologies, celle qu'on porte implicitement comme fautive de la crise populaire, deviendra l'origine d'une démocratie nouvelle en adéquation avec notre temps. Tout d'abord, réfléchir scientifiquement, c'est penser analytiquement, démontrer encore et toujours ses propos par des arguments parfois chiffrés, et remettre en question fréquemment ses idées pour mieux les défendre. À l'instar du critère de réfutabilité de Karl Popper pour définir une science, on peut admettre qu'une proposition n'en est pas une si elle n'est pas réfutable. Sans réfutabilité, on ne peut pas argumenter et on risque de tomber dans le truisme, le sophisme, voire le populisme. La science a ses vertus que nous devons exploiter pour garantir et faire grandir la qualité démocratique du débat national.
La science est également un levier à explorer pour construire des solutions pratiques. On peut développer des outils analytiques et numériques pour fluidifier et accélérer les échanges, récolter en temps quasi réel le sentiment démocratique et les demandes des citoyens, détecter les signaux faibles, accélérer les actions et les réponses de nos dirigeants, ou encore mesurer l'efficacité des réformes de l'État. Ces actions sont autant d'utilisations proactives et saines des nouvelles technologies que de moyens de conserver la noblesse de notre démocratie : l'équilibre des échanges, l'égalité des citoyens face au débat, et le respect des avis d'autrui.
Sans aller jusqu'à dire que les sciences sauveront le débat national, elles lui donneront les clés d'une grille de lecture intelligible et intelligente pour avancer, arguments sous le bras, sur des solutions constructives et pragmatiques. En parallèle du grand débat national, un tout autre débat agite les esprits, c'est La nuit des idées qui se déroulera aux quatre coins du monde, la nuit du 31 janvier sur le thème Face au présent. Qui sait  ? Certaines de ces idées scientifiques nocturnes pourront même alimenter les idées du grand débat national  !

* Aurélie Jean est docteure en sciences numériques et entrepreneuse. Cette spécialiste française des algorithmes a effectué cinq ans de recherche au Massachusetts Institute of Technology.



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/chronique-d-un-flic-6-une-nounou-d-enfer-22-12-2018-2281461_420.php" date="2018-12-22">

Chronique d'un flic #6 : une nounou d'enfer

Le mouvement des Gilets jaunes a été une bénédiction pour les petits délinquants, constate KSF dans une chronique où l'ironie le dispute au désespoir.
Paris, le 8 décembre. 
Il y a quelques semaines maintenant, je vous faisais part de mes envies d'ailleurs. Je crois avoir trouvé une porte de sortie lors de ce mois de crise intense. Aussi étonnant que cela puisse paraître, j'ai en fait, malgré moi, développé des qualités de nounou. Cette réflexion m'est apparue comme une révélation au contact de mes petits voyous habituels.
Oui, toutes les BAC de France ont des clients récurrents sur leur secteur. Il s'agit des aficionados du vol, du deal, du racket, des cambriolages, du squattage de hall et d'émeutes en tous genres. Ils ont généralement entre 15 et 20 ans et sont avant tout des opportunistes, d'où leur polyvalence. Ils représentent un pourcentage assez minime de la population. Mais la grande majorité des habitants des quartiers payent au prix fort leur présence parmi eux.
Ordinairement, nous les voyons une à deux fois par vacation. Mais depuis fin novembre, nous avons l'impression de passer nos journées entières à les encadrer, presque tout autant qu'ils nous observent. Oui, puisque très soudainement en cette fin d'année, ils se sont trouvé une passion pour la lutte contre les taxes. C'est d'autant plus étonnant quand on sait à quel prix ils obtiennent leurs biens. En effet à ce stade, on peut commencer à parler de produits détaxés.
De surcroit, vu qu'ils sont officiellement livreurs de pizzas ou de sushis, je crois savoir qu'ils ne paient pas d'impôts. Même les barrettes de shit qu'ils vendent, j'ai entendu dire qu'ils ne reversaient pas la TVA. Assurément, leur jaunisse cachait quelque chose. La seule constante qu'on pouvait leur reconnaître, c'est qu'ils se sont toujours intéressés au portefeuille des retraités.
Quand je les ai vus au milieu des zadistes, dans le sillage des Gilets jaunes, prêts à tout casser et piller sur leur passage, je me suis dit que je m'étais sûrement trompé sur la signification du « D  » de ZAD, car j'ai pu observer qu'ils avaient tendance à défoncer la zone plutôt que la défendre.
Là où ça devient cocasse, c'est que dans le même temps, mes jeunes clients ont aussi accompli leurs deux-trois semaines annuelles de participation aux manifestations lycéennes. Peu importe d'ailleurs qu'ils soient déscolarisés ou tout comme. Je dois dire que je ne les ai jamais vus aussi assidus et volontaires que ces dernières semaines, mais dès qu'il y a quelque chose à gratter…
Et comme si cela ne suffisait pas, durant cet intervalle, un client bien connu de mes collègues strasbourgeois s'est aussi permis, à l'instar de ses homologues passés, de tuer du mécréant.
Ce qui ressort de mes rapports étroits avec ces jeunes, c'est donc ce sentiment de les avoir gentiment accompagnés. Au point que notre jeu préféré, par exemple, a été de jouer au chat et la souris. Je n'ose pas dire « aux gendarmes et aux voleurs », car certains seraient capables de me reprocher d'être stigmatisant. Bref, plus communément, quand ils font une bêtise, j'essaye de les attraper, mais rassurez-vous, quand j'y parviens, ils ne sont punis que très légèrement. Tellement légèrement que cela se cantonne au domaine du symbolique.
J'ai discuté notamment avec des collègues de Paris, qui à l'acte IV et V, étaient sommés par leur hiérarchie de les remettre dehors le vendredi en tant que casseurs lycéens, alors qu'ils leur promettaient de revenir à la charge le samedi en tant que casseurs Gilets jaunes.
Inutile de vous dire que d'un point de vue pédagogique, surtout en tant que nounou, j'aimerais parfois les punir davantage, car j'ai l'impression assez régulièrement qu'ils se foutent de ma brigade, de la boîte qui nous embauche et du drapeau qui nous régit.
C'est là par conséquent où mon travail de flic perd tout son sens et où mon travail de nourrice prend tout le sien. Oui, parce qu'en l'absence de réponse juridique à leurs méfaits, je m'aperçois que je les éduque à chaque fois que je les interpelle. Dans la mesure où, par la confrontation de nos méthodes, je leur apprends à sans cesse se perfectionner. Ils sont tellement à l'aise avec nos lois que, de fait, c'est nous qui les poussons à se diversifier. Oui, quelque part, ils nous doivent ainsi leur polyvalence.
Plusieurs de ces jeunes me disaient la semaine dernière « Wesh, on se voit tous les jours en ce moment m'sieu. » Comme toute bonne nounou, je n'arrive même pas à les détester quand ils se comportent mal. Je suis victime d'une sorte de syndrome de Stockholm. Le fait d'être prisonnier, presque H24, de leur bêtise, me rend complètement marteau.
Je m'aperçois que j'en voulais à des personnes comme Christiane Taubira, pour leur ouverture d'esprit si permissive, qui me spoilaient l'issue clémente de chacune de mes interpellations. Je comprends au final qu'elle m'a ouvert les yeux sur une vocation. C'est ma mère qui va être contente, elle qui désespérait de me savoir otage d'un métier si maudit. Bien sûr que j'ironise ! je n'ai pas d'autre choix que de tenter de dédramatiser ma condition policière. Mon propos n'est pas de dire que ces individus sont tous bêtes, je dis en revanche que la politique de notre pays ne les pousse pas à se montrer intelligents.
Je pourrais leur souhaiter un joyeux Noël, mais je crois savoir que leur hotte est déjà bien pleine. J'ai vu quelques vitrines défoncées et des étalages vides qui l'indiquent distinctement. À l'évidence cependant, leurs richesses sont la ruine des autres. On peut même considérer qu'ils ont contribué à dépouiller la cause si juste des Gilets jaunes.
La crise de ces dernières semaines a donc été une période très euphorique pour eux. Quasiment tout leur a été permis et ils en ont profité pour se remplir les poches au passage. Même leurs grands frères les ont gratifiés de nous avoir mobilisés autant. Ils n'avaient jamais été aussi tranquilles pour faire leur business. Les vitriers se disent également prêts à leur offrir des goodies publicitaires, pour avoir abondé leur carnet de commandes. Les pompiers sont beaucoup plus réservés sur leur contribution, au regard des poubelles et des voitures brûlées, tout comme les compagnies d'assurances.
Pour nous, par contre, ce fut une fois encore une défaite totale, tant notre cote de popularité a de nouveau chuté, tant notre fatigue a explosé… tant nous sommes perdus comme jamais…
Je voudrais conclure cette chronique en mettant l'accent sur une des nombreuses vidéos à la gloire de ces personnes, visibles sur les réseaux sociaux. Il s'agit de celle où l'on voit une quinzaine de ces abrutis complètement déchainés, qui défoncent la vitrine d'une bijouterie dans le 17e arrondissement de Paris, à coup de barres de fer et de pavés entre autres, le tout en marge des manifestations des Gilets jaunes.
À l'intérieur de cette bijouterie, son propriétaire et son fils : acculés par l'acharnement de ces hyènes parvenant à leurs fins, ils ont tiré des balles en caoutchouc, à l'aide d'un Flash-Ball notamment. Ce qui m'a stupéfait, ce n'est pas la scène en elle-même, à laquelle nous finissons, nous les flics, par nous habituer. Non, c'est la réaction de l'un des casseurs qui dit à ses potes avec une incroyable conviction : « Il n'a pas le droit de tirer, il n'a pas le droit de tirer. »
Le mec est en plein braquage d'une bijouterie avec des fous furieux, et il se permet d'avoir un œil critique sur la réaction de défense de sa victime, qui, à la vue des images, a dû avoir très peur pour sa peau. Je voudrais vraiment savoir si je suis le seul à juger cette scène ahurissante, quasi anachronique. Et pourtant si symbolique d'un laxisme établi, considéré désormais comme un dû par ces jeunes.
Enfin, je voudrais ainsi rassurer les grands esprits de la CGT, toujours très inspirés à notre endroit sur leurs affiches. Non, on ne touche à vos enfants, on touche le fond… Félicitations cependant, malgré une concurrence sévère, vous venez de remporter le prix #YannMoix de la semaine.


* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.




* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/francois-kersaudy/kersaudy-des-gilets-sans-sauvetage-03-01-2019-2283121_1931.php" date="2019-01-03">

Kersaudy - Des gilets sans sauvetage

Le feuilleton des deux derniers mois ayant été livré par épisodes, une reconstitution synthétique paraît s'imposer. François Kersaudy rembobine le film.
Deux mois après le début des manifestations des Gilets jaunes, François Kersaudy tente de dégager les premières conclusions d'un mouvement inédit et difficile à saisir.
En 2017, le circuit sinueux d'une élection à onze candidats – dont un Thénardier, deux extrémistes et cinq farfelus – a porté au pouvoir un jeune homme brillant à tous égards, escorté de 308 jeunes députés portant comme lui une promesse de faire de la politique autrement. Toutefois, l'implosion des partis traditionnels à cette occasion garantissait d'emblée que le nouveau venu se retrouverait pris entre les feux croisés des représentants de la gauche, de la droite, du centre, de l'écologie, du communisme, de l'extrême droite et de l'extrême gauche – tous avides de rejouer l'élection à la première occasion.


Retrouvez notre dossier : La colère des Gilets jaunes



Le nouveau président, tout comme François Fillon onze ans plus tôt, a pu constater qu'il était à la tête d'un État en faillite : aucun budget n'ayant été voté en équilibre depuis trente-huit ans, le pays vivait toujours très au-dessus de ses moyens ; hypertrophie de l'État central avec 20 % d'emplois publics, 57 % du PIB en dépenses publiques, 46,2 % en prélèvements obligatoires, 32,3 % en dépenses de protection sociale, CMU, APL, RSA, API, HLM, AAH, ASPA et tant d'autres matelas entassés qu'il a même fallu inventer une prime d'activité pour que le travail reste plus rentable que l'oisiveté ; 58 % des foyers ne payant pas l'impôt sur le revenu, 150 milliards d'euros de niches fiscales et de régimes dérogatoires, 35 heures de travail par semaine (tendant vers 32 heures dans la fonction publique), cinq semaines de congés payés (avec une forte pression en faveur de la sixième), salaires réels augmentant plus vite que la productivité, soins quasiment gratuits, éducation offerte de la maternelle à l'université, prestations chômage généreuses avec plafond d'indemnisation record, retraite à 62 ans, droit de grève, de blocage, de chantage et de sabotage économique presque illimité, haine de l'entreprise, de l'État, des « riches » et de la démocratie représentative signant la faillite de l'Éducation nationale, gauchisme judiciaire s'étalant sans complexes sur le mur des cons et occasionnellement dans les prétoires, 32 milliards d'euros engloutis dans une formation professionnelle qui ne forme pas – autant de records du monde, autant d'avantages, de concessions, de privilèges, de prébendes, de tolérances et d'abandons accumulés au fil des ans dans une optique humanitaire, électoraliste ou capitulationniste. En principe, donc, le paradis socialiste sur terre, mais à crédit – 2 345 milliards de dette publique – et au prix de services publics passablement dégradés, d'une productivité en berne, d'une fuite des investisseurs, de six millions et demi de chômeurs, de neuf millions de pauvres et d'un million et demi de jeunes sans formation, sans stages ni emploi…


Pour aller plus loin : « Pourquoi la hausse de la prime d'activité vaut mieux que celle du smic »


Durant les dix-huit premiers mois de la présidence d'Emmanuel Macron, on n'a jamais autant parlé de pédagogie et on ne l'a jamais aussi peu pratiquée… Si de Gaulle et Giscard d'Estaing étaient en leur temps des vedettes de l'explication télévisuelle, Macron avait tout pour l'être aussi, et d'excellentes raisons de se livrer à l'exercice ; mais, plutôt que d'interminables abstractions philosophiques, il aurait dû fournir aux Français des explications économiques très simples sur la répartition des grandes masses budgétaires, le choix de lourds prélèvements obligatoires pour financer l'État providence, la répercussion d'un smic élevé sur le taux de chômage et les conséquences des réductions du temps de travail sur la productivité des entreprises comme des services publics ; il aurait également pu leur faire comprendre que l'ISF était un « impôt imbécile » auquel avaient renoncé pratiquement tous nos partenaires européens, que nous étions encore l'un des pays les moins inégalitaires d'Europe et les plus redistributifs du monde, que 10 % des foyers fiscaux français payaient 70 % de l'impôt sur le revenu, que les entreprises et le capital restaient les plus taxés d'Europe, que l'exil des riches était encore le plus sûr moyen de paupériser les classes moyennes et que, si l'État en faisait déjà trop, il ne pouvait quand même pas tout faire… Bien sûr, il lui aurait sans doute été plus difficile d'expliquer pourquoi son gouvernement ne pouvait supprimer certaines dépenses importantes, améliorer l'efficacité des autres, réduire le millefeuille territorial, abandonner certaines promesses électorales trop démagogiques ou contenir une immigration manifestement excessive au regard des moyens du pays ; mais, la pédagogie fonctionnant dans les deux sens, elle aurait même pu entraîner des prises de conscience salutaires. À défaut du président, le Premier ministre ou le ministre des Finances pouvaient être chargés de l'exercice : même le général de Gaulle, avec sa conception plutôt monarchique de la présidence, encourageait ses ministres à aller s'expliquer devant les Français…

On sait que le déclencheur immédiat de la crise des Gilets jaunes a été la taxe supplémentaire sur le diesel et la hausse de la CSG sur les retraites : il fallait bien financer les promesses électorales les plus dispendieuses, à commencer par la suppression de la taxe d'habitation, le Pass culture, le futur service national universel, etc. Mais, cette fois, la pratique habituelle consistant à déshabiller Pierre pour habiller Paul a dysfonctionné, parce que l'on avait trop chargé la barque des classes moyennes et parce que l'opération survenait dans le contexte d'une présidence entravée par les valses-hésitations du « en même temps » et décrédibilisée depuis quatre mois par la déplorable affaire Benalla – ainsi que par quelques exhibitions ultérieures peu compatibles avec la dignité de la fonction. C'est donc sur ce terrain favorable qu'est apparue une révolte apparemment spontanée, avec quelques aspects familiers et d'autres plus novateurs :
- Le mouvement des Gilets jaunes a été créé par les réseaux sociaux et a prospéré grâce à l'effet de loupe des chaînes d'information continue. On a vu alors des acteurs éphémères pontifier, exiger et menacer au nom d'un peuple dont ils s'arrogeaient la représentation exclusive, tout en avançant des revendications nihilistes, collectivistes et désespérément irréalistes, ou bien individuelles, improvisées et largement incompatibles. Les premières analyses indiqueraient que le mouvement s'est réparti en gros entre un tiers d'activistes d'extrême droite, un tiers de militants d'extrême gauche et un tiers de retraités, mères célibataires ou divorcées, employés, commerçants et artisans s'estimant brimés par un empilement de taxes et impôts parfaitement absurde. Les menaces de mort semblaient porter la marque de l'extrême droite, les attaques de policiers et d'agences bancaires étaient typiques de l'extrême gauche, tandis que le refus de toute représentation reste caractéristique du mouvement anarchiste. À noter aussi que le slogan initial de « Marche sur l'Élysée » représentait le fascisme dans sa version originelle, puisqu'il renvoyait à la marche sur Rome par les chemises noires en 1922. Mais on a tellement pris l'habitude de galvauder le fascisme qu'on ne le reconnaît même plus à l'état pur…
- Les porte-parole fugaces et autodésignés des Gilets jaunes semblaient souvent affectés du « syndrome de la prise au tas » : il existerait un trésor caché, et tout l'art de l'exercice consisterait à encourager le bon peuple à aller prendre l'argent « là où il est » – sans doute quelque part entre l'Élysée, la Bourse, les succursales bancaires et le commerçant le plus proche... Les plus jeunes semblent également penser que l'assistanat est un dû, que l'argent pousse dans les arbres et qu'il suffit de hurler assez fort pour le décrocher. Tous, en tout cas, s'ingéniant à faire passer l'État providence le plus coûteux au monde pour un enfer social, exigent moins de contraintes, plus d'argent, moins d'impôts et plus de services publics gratuits…
- Chez les mêmes acteurs, on trouve l'illusion tenace et déjà ancienne que, le président de la République étant à la fois illégitime et omnipotent, il est possible de le pendre en effigie, tout en l'obligeant à rendre gorge – d'où ce fil rouge quinquagénaire allant de « Charlot, des sous ! » et « Dix ans ça suffit ! » à « Macron du pognon ! » et « Macron démission ! ».
- Sous l'influence d'une longue tradition anarcho-syndicaliste à la française, les Gilets jaunes ont eu recours à trois armes d'intimidation massive : les manifestations non déclarées, les chantages au blocage et les destructions ciblées. Dans un pays où la rigueur des lois n'est plus qu'un lointain souvenir, les guérilleros de carrefours et de réseaux sociaux savaient qu'ils pourraient jouer impunément à la révolution aussi longtemps que certaines lois resteraient inadaptées et que les juges s'abstiendraient d'appliquer les autres. Excès de formalisme, de laxisme ou d'idéologisme ? En tout cas, la récente relaxe de trois hommes accusés d'avoir agressé des policiers a été qualifiée par un syndicaliste de « vrai acte de défiance à l'égard de policiers » – et c'est loin d'être un cas isolé…
- Comme en Mai 68 et lors de la plupart des grandes grèves en phase initiale, l'opinion publique s'est montrée favorable au mouvement de révolte et de blocage, ce qui a enhardi les agités tout en paralysant les pouvoirs publics. La France est sans doute le seul pays au monde où le fait de se déclarer « victime » ou « en colère » vaut excuse absolutoire – même lorsqu'on en vient à entraver la libre circulation, bloquer la distribution, détruire les biens matériels et provoquer dix décès… Bref, une évidente vulnérabilité de l'opinion à ce que Jacques Julliard a justement nommé la « lacrymocratie ».
Le président semble avoir été pris au dépourvu par la rapidité de l'extension du mouvement, par la publicité qui lui a été donnée, par l'intensité de la haine manifestée à son encontre, par une combinaison surjouée mais redoutablement efficace de victimisation et d'intimidation, par l'affichage d'un mépris souverain pour l'État, la loi, l'économie et, bien sûr, les forces de l'ordre, ainsi que par la mauvaise foi brutalement affichée de tous les partis d'opposition cherchant à récupérer le mouvement. En dépit des apparences, il n'a pas cédé devant l'ampleur des destructions, mais devant les sondages reflétant un soutien constant de l'opinion pour les Gilets jaunes, en dépit de leurs débordements et de leurs incohérences ; après cela, il s'est trouvé prisonnier de ses reculs successifs, et ses premiers discours mêlant contrition et prosternation semblent surtout avoir ajouté le mépris à la haine chez les activistes les plus engagés. Enfin, le comportement du Premier ministre Édouard Philippe pendant ces deux mois très éprouvants a plutôt forcé l'admiration, à en juger par l'extrême modération des attaques portées contre lui – même par les plus énervés.
S'il est toujours difficile de faire des prévisions – « surtout quand elles concernent l'avenir » –, on peut tout de même prédire plusieurs choses sans grand risque de se tromper. D'une part, les blocages, les ralentissements, les manifestations, les destructions ponctuelles, les menaces, les chantages et les harcèlements vont se prolonger pendant des mois et faire des émules – aussi longtemps en fait que l'impunité pénale restera largement garantie aux colériques et aux truands persuadés qu'« il faut casser pour être entendu » ; ils affaibliront ainsi une économie déjà anémiée, grèveront toujours davantage les ressources de l'État, ruineront ceux-là mêmes qu'ils prétendaient défendre et aggraveront encore le chômage – toutes choses dont le président sera naturellement rendu responsable. D'autre part, les réformes prévues avant la fin du quinquennat ne seront qu'ébauchées – dans le meilleur des cas –, la consultation de trois mois débouchera sur une cacophonie qui ne satisfera personne et le désormais célèbre référendum d'initiative citoyenne sera ébauché dans des conditions qui mécontenteront tout le monde. Enfin, tous les partis d'opposition continueront encore longtemps à tirer à boulets rouges contre le président et son gouvernement, mais ils auront le plus grand mal à dégager des solutions – et des personnalités – assez crédibles pour offrir une alternative. Bonne année 2019 !
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/jean-nouailhac/nouailhac-la-verite-sur-le-matraquage-fiscal-des-automobilistes-19-11-2018-2272646_2428.php" date="2018-11-19">

Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes

En 2017, les automobilistes auront supporté quelque 67 milliards de taxes et amendes diverses, presque autant que l'impôt sur le revenu !
Des Gilets jaunes à Caen le 19 novembre. 
Le président de l'Union française des industries pétrolières (UFIP), Francis Duseux, n'y va pas par quatre chemins : « Le carburant est le produit le plus taxé de France. » Mais encore ? Un autre président, Didier Bollecker, celui de l'Automobile Club Association (ACA), la plus importante organisation privée de défense des automobilistes avec 800 000 adhérents, confirme que « les automobilistes français dépensent plus de taxes que de carburant », plus précisément un total de 36 milliards d'euros en 2017.
À cette somme, pour être complet, il faut ajouter 9 milliards de péage, 7 milliards de TVA sur les véhicules neufs, 6 milliards de TVA sur l'entretien, 4 milliards de taxes sur l'assurance, 2 milliards sur les cartes grises, 2 milliards d'amendes forfaitaires (radars, etc.) et un dernier milliard d'autres petites taxes, soit au total un déluge de 67 milliards d'euros de taxes pour les seuls automobilistes, un chiffre incroyable mais vrai, à comparer aux 73 milliards d'euros d'impôt sur le revenu de cette même année 2017.
Pour mieux comprendre le ras-le-bol fiscal des automobilistes, il faut entrer un peu dans le détail de ces 36 milliards d'euros de taxes sur les carburants, l'essentiel provenant de la TICPE, la « taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques », laquelle est elle-même taxée d'une TVA à 20 % ! La surtaxe de la taxe. Le comble du vice fiscal !
Cette TICPE englobe la nouvelle « taxe carbone », dite « contribution climat-énergie », créée en 2014 par François Hollande pour taxer le CO2, c'est-à-dire le gaz carbonique, principal gaz à effet de serre à l'état naturel avec la vapeur d'eau. Fixée à 7 euros la tonne en 2014, elle a grimpé à toute vitesse pour arriver à 30,50 euros la tonne de CO2 en 2017, puis 44,60 euros en 2018. Résultat : un « rendement » comme on dit à Bercy de 2,3 milliards d'euros en 2015, passé à 3,9 milliards en 2018, soit une augmentation de 70 % en trois ans !
Mais ce n'est que le début des immenses dégâts que cette taxe carbone bien vicieuse va occasionner puisqu'elle doit passer à 55 euros la tonne en 2019, 65 euros en 2020, 76 euros en 2021 et 86 euros en 2022, soit une nouvelle progression de près de 60 % sur les quatre prochaines années ! Une hausse vertigineuse qui va faire monter très haut dans les tours le moteur de la TICPE, nouvelle dénomination de la TIPP sur les produits pétroliers, une taxe grand-mère qui datait de 1928 et qui avait pour affectation initiale l'entretien des routes. Or le réseau routier français, selon un rapport récent d'experts internationaux missionnés par le gouvernement à l'époque du drame du viaduc de Gênes, est dans un état critique de délabrement : il bénéficie de moins de 700 millions d'euros de dotation d'entretien en moyenne chaque année alors qu'il lui faudrait 1,3 milliard par an sur une longue période, uniquement pour le maintenir en l'état, c'est-à-dire pour lui éviter de se délabrer encore plus.

Lire aussi Infrastructures : « Il faut donner la priorité à l'entretien plutôt qu'aux nouveaux projets »


On sait enfin que, pour justifier la « transition écologique », le gouvernement a imposé une nouvelle trajectoire de la composante carbone non seulement en accélérant les hausses des taxes jusqu'en 2022, mais encore en poursuivant le rattrapage de la fiscalité du diesel sur celle de l'essence, laquelle continue par ailleurs d'augmenter de son côté. On voit bien que tous ces nouveaux et nombreux milliards d'euros vont tomber dans le tonneau des Danaïdes du budget de l'État, quoi que puisse en dire tel ou tel ministre ou député de la majorité en particulier à l'occasion de la révolte des Gilets jaunes, le pire étant atteint par les perroquets médiatisés qui répètent à l'envi que « le diesel tue », alors que c'est l'État lui-même qui a lourdement insisté pendant des dizaines d'années pour favoriser le diesel par rapport à l'essence.
En attendant, du moins le Sénat l'espère-t-il, que le gouvernement retrouve une certaine lucidité et ne procède pas à la nouvelle accélération des taxes qu'il a prévue dans son projet de loi de finances pour 2019 au prétexte de cette fumeuse et mal expliquée « transition écologique », les sénateurs de la commission des Finances ont décidé le 14 novembre de geler toutes les augmentations de la TICPE annoncées jusqu'en 2022, soit une masse de 46 milliards d'euros. Coup d'épée dans l'eau du Sénat, ou début d'une utile sagesse pour le président Macron et son Premier ministre Philippe qui ont fortement dévissé dans l'opinion ces derniers temps et dont l'acharnement à poursuivre leur matraquage fiscal sur les automobilistes risque de se retourner contre eux ?

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/jean-nouailhac/nouailhac-les-milliards-envoles-de-l-isf-28-01-2019-2289455_2428.php" date="2019-01-28">

Nouailhac - Les milliards envolés de l'ISF

Les Gilets jaunes réclament à cor et à cri le retour de l'impôt sur la fortune, mais savent-ils ce qu'il a coûté à la France ? Une folle addition.
L'iFRAP s'est procuré le rapport de Bercy « relatif aux contribuables quittant le territoire national » de l'année 2017.
Aux deux bouts de l'omelette représentant les Gilets jaunes, les « grandes gueules » de l'extrême gauche et de l'extrême droite semblent d'accord sur un point : il faut rétablir l'ISF. Cet impôt démagogique et controversé, instauré par François Mitterrand en 1982, supprimé par Jacques Chirac en 1987, rétabli deux ans plus tard par Michel Rocard, allégé par Nicolas Sarkozy en 2011 puis alourdi de nouveau par François Hollande en 2013, a été remplacé le 1er janvier 2018 par l'impôt sur la fortune immobilière, l'IFI, une autre machinerie administrative contre « les riches » qui risque, elle aussi, de contribuer à créer des dommages irréversibles à l'économie française.
Ces deux impôts, l'ancien ISF et le nouveau IFI, sont en effet viciés à la base par un piège à retardement de Bercy, un oubli volontaire : ils ne sont pas indexés sur l'inflation, ce qui a pour résultat d'élargir automatiquement la cible des contribuables touchés, même si la surface de leur patrimoine immobilier ne bouge pas. Il suffit que l'inflation naturelle du marché immobilier fasse monter la valeur marchande de leurs biens pour qu'ils deviennent redevables de ce genre d'impôts, l'un et l'autre mis au point par des esprits retors, embrumés par une volonté confiscatoire.

Lire aussi IFI : des biens immobiliers davantage taxés qu'avec l'ISF


Pour en revenir à l'ISF, et c'est nouveau, on a maintenant une idée précise des dommages considérables que cet impôt a pu causer à la France pendant ses trente-quatre années, grâce à un véritable scoop des chercheurs de l'iFRAP, dévoilé pour une part dans le dernier ouvrage d'Agnès Verdier-Molinié, En marche vers l'immobilisme (Albin Michel), paru à l'automne dernier, et pour l'essentiel dans une note très récente de la fondation datée de ce 24 janvier et signée de Corentin Droz-Georget.
Il se trouve que la Direction générale des finances publiques (DGFP) est tenue depuis 2014 d'annexer à chaque loi de finances un rapport annuel « relatif aux contribuables quittant le territoire national », autrement dit consacré aux exilés fiscaux. Or ces rapports n'ont jamais été publiés, Bercy s'étant arrangé pour qu'ils soient couverts par le secret fiscal. Une entourloupe caractérisée ! Sauf que l'iFRAP, après de multiples efforts non précisés, a fini par « récupérer en catimini le rapport secret de Bercy » de l'année 2017, ce qui lui a permis de disposer d'informations inédites et exclusives sur l'exil fiscal des redevables de l'ISF sur une longue période.
C'est ainsi qu'on a pu apprendre que les départs à l'étranger de ces Français redevables de l'ISF et disposant d'un patrimoine supérieur à 1,3 million d'euros « sont en constante augmentation entre 2003 et 2013, passant de 196 à 877 » unités en moyenne annuelle. « De plus, écrit l'iFRAP, ce rapport nous donne les chiffres de la base nette imposable totale » de ces redevables : « En moyenne, entre 2002 et 2015, c'est 3,04 milliards d'euros qui sont sortis de France chaque année. » Après déduction des expatriés de retour au pays, on arrive à 2,38 milliards d'euros net.
En attribuant à ces milliards envolés le rendement moyen de la Bourse de Paris pendant la période d'application de l'ISF, soit 3 % par an, l'iFRAP obtient à la fin de l'année 2017 un total de 143 milliards d'euros en ajoutant 62 milliards d'intérêts aux 81 milliards de capitaux nets sortis de France pendant les trente-quatre années de l'ISF.
Dans sa note, il est fait également état d'une étude de Coe-Rexecode de juillet 2017 estimant de son côté « le total cumulé des patrimoines effectifs […] appartenant à des personnes soumises à l'ISF, expatriées pour raisons fiscales, actualisé en euros actuels […] à un peu plus de 200 milliards d'euros ». Et l'institut d'établir à 400 000 emplois directs le manque occasionné à l'économie française par l'évaporation des capitaux partis irriguer d'autres économies à l'étranger. L'iFRAP en déduit cela : « Bien que la méthode de Coe-Rexecode soit différente de la nôtre, les résultats obtenus par ces deux méthodes convergent et débouchent sur un même ordre de grandeur. Par conséquent, on peut estimer qu'entre 143 et 200 milliards d'euros sont sortis de France depuis 1982 en raison de l'ISF. »
Sauf que ce n'est pas tout, car ces chiffres ne tiennent pas compte, entre autres, des entrepreneurs qui ont quitté la France, notamment pour la Belgique, en prévision de la vente de leurs sociétés alors qu'ils n'étaient pas encore imposables à l'ISF. L'économiste et avocat Yves Jacquin-Depeyre, qui s'est fait connaître il y a trois ans par un brillant essai, La Réconciliation fiscale (éditions Odile Jacob), considère que le fond du problème en réalité n'est pas de stopper la fuite des capitaux, mais de stopper la fuite des capitalistes.
Faisant, lui aussi, le constat des trente-quatre années de l'ISF dans une chronique aux Échos parue en janvier 2018, il remarquait avec consternation que 10 % seulement du capital des grandes entreprises françaises cotées étaient détenus en 1980 par des actionnaires étrangers ne payant pas l'impôt en France, alors qu'aujourd'hui nous en sommes à 50 % ! « Je ne crains pas d'affirmer, écrivait-il, que ce sont bientôt 75 % du capital des entreprises du CAC 40 qui seront en mains étrangères si rien ne change. » Cela vaut également « pour le tissu des grosses PME, ajoutait-il, dont un nombre considérable sont désormais filiales de groupes allemands, italiens, anglais ou américains ».
En faisant référence à l'autosatisfaction bruyante de Bercy à propos du rapatriement en France sur plusieurs années de trois dizaines de milliards d'euros de capitaux dormant en Suisse, Yves Jacquin-Depeyre en tirait la leçon suivante : « Il y a quelque chose de pathétique à entendre des ministres se féliciter du rapatriement de 32 milliards d'euros de capitaux, soit moins que le montant d'une seule très grosse fortune, et refuser de reconnaître l'ampleur du désastre que représente l'exode de dizaines de milliers de fortunes qui faisaient une grande part de la richesse de la France. » Sa conclusion : « Si l'on veut faire payer les très riches, mieux vaut les attirer que les faire fuir. »
Quant à Agnès Verdier-Molinié, qui estime le nombre des exilés fiscaux établis en Suisse à 175 000 et en Belgique à 120 000, elle en déduit que, « pour qu'ils remettent les pieds dans l'eau glacée de notre fiscalité, il faudrait vraiment du changement ». Ajoutons pour notre part qu'il faudrait également que les Gilets jaunes arrêtent de prendre leurs délires pour des réalités ! Et osons une question : y a-t-il quelqu'un aujourd'hui dans les sommets de l'État qui soit capable de dire aux Français, une bonne fois pour toutes, la vérité sur l'ISF ?
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/julien-damon/damon-et-si-on-offrait-des-chocolats-et-des-fleurs-aux-forces-de-l-ordre-24-12-2018-2281634_2968.php" date="2018-12-24">

Damon - Et si on offrait des chocolats et des fleurs aux forces de l'ordre !

Voilà un geste qui mettrait du baume dans le cœur des forces de l'ordre, en manque de reconnaissance et éprouvées par cette fin d'année agitée.
Policier sur les Champs-Élysées lors de la manifestation des Gilets jaunes le 8 décembre.

Idée. Que faire de bien pour les fêtes de fin d'année ? Comment tenter de marquer le coup ? Voici une option originale : remercier les forces de l'ordre avec des gestes simples. Certes, la police a su négocier une augmentation de son traitement. Mais la reconnaissance directe des gens a également son importance. Et les forces de l'ordre ne se résument pas à la police nationale… Gendarmes, notamment, mais aussi polices municipales ont été plus que durement éprouvés par le mouvement des Gilets jaunes, en particulier dans sa frange racaillisée, par les insultes et mises en c...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-cinquante-nuances-de-jaune-26-01-2019-2288993_2449.php" date="2019-01-26">

Neumann - Cinquante nuances de jaune

La liste « Gilets jaunes » pour les élections européennes effraie deux politiques qui surfaient sur le mouvement : Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan.
Le mouvement social des Gilets est traversé par cinquante nuances de jaune, du plus radical ou plus doux.  
Qu'une liste estampillée « Gilets jaunes » soit fusillée en place publique par d'autres Gilets jaunes plus radicaux qui n'ont pour seul objectif que de renverser le système et de sortir Emmanuel Macron de l'Élysée, rien d'étonnant. On le sait depuis longtemps, ce mouvement social est traversé par cinquante nuances de jaune ! En revanche, que des responsables politiques, autoproclamés porte-voix des Gilets jaunes, trouvent à cette liste tous les défauts de la terre, voilà qui laisse… sans voix !

Lire aussi « L'Émission politique » : passe d'armes entre une G...

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-et-si-macron-enfilait-un-gilet-jaune-08-12-2018-2277522_2449.php" date="2018-12-08">

Neumann - Et si Macron « enfilait » un gilet jaune ?

ÉDITO. Le temps est venu pour l'exécutif de changer de logiciel et de s'occuper en priorité des « derniers de cordée ». C'est là la seule porte de sortie.
Pour Emmanuel Macron et sa majorité, la situation est grave, mais pas forcément désespérée.
Pour Emmanuel Macron et sa majorité, la situation est grave, mais pas forcément désespérée. À condition d'accepter ce principe qui relève de l'hérésie pour les tenants du cercle de la raison : ce qui semble économiquement impensable et budgétairement impossible est devenu politiquement indispensable.
Il faut lire les deux enseignements du dernier sondage Odoxa pour Le Figaro
. D'abord celui-ci : le mouvement des Gilets jaunes inquiète 59 % des Français. Et il y a de quoi. Une partie de ce mouvement, ouvertement anti-démocratique, prône le chaos généralisé, l...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/laurent-neumann/neumann-gilets-et-rires-jaunes-17-11-2018-2272246_2449.php" date="2018-11-17">

Neumann - Gilets et rires jaunes

ÉDITO. La grogne des Gilets jaunes illustre un besoin de justice sociale à travers l'impôt. Mais aussi le fossé qui se creuse avec la classe politique.
Manifestation de Gilets jaunes sur la promenade des Anglais à Nice le 17 novembre.
Qu'est-ce qu'un gilet jaune ? Un vêtement que doivent enfiler les cyclistes et, en cas d'accident, les automobilistes pour être visibles et donc mieux protégés. Or, que réclament les Gilets jaunes ? Plus de visibilité et plus de protection. La hausse des taxes sur les carburants, la fameuse « fiscalité écologique », n'est qu'un prétexte pour clamer un impérieux besoin de justice sociale et signifier – ce qui est plus inquiétant encore – une forme nouvelle de non-consentement à l'impôt.

Une grande partie des Français considère désormais que l'impôt (en réali...

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/osmont-gilets-jaunes-les-ronds-points-de-l-amour-16-12-2018-2279623_420.php" date="2018-12-16">

Osmont - Gilets jaunes, les ronds-points de l'amour

Il faut reconnaître aux Gilets jaunes qu'ils ont réussi l'exploit de donner une âme aux ronds-points et inventé un look qui émerge de la grisaille.
Gilets jaunes manifestant sur un rond-point de Somain, dans le Nord de la France, le 11 décembre.  
On ne sera jamais assez reconnaissant au mouvement des Gilets jaunes d'avoir fait preuve d'inventivité. Son plus grand mérite aura été de donner une âme aux ronds-points des zones périurbaines. De ces no man's land routiers ils ont fait des man's land. Mieux : des woman's land tant la présence des femmes – retraitées ou mères célibataires – y est notable. Pareil exploit mérite d'être salué, rien n'étant plus insignifiant et déshumanisé qu'un carrefour à sens giratoire. Ils sont précisément conçus pour circuler sans jamais se croiser, pour fluidifier le trafic sans jamais provoquer de rencontres. Par nature, c'est un lieu d'évitement que les Gilets jaunes ont aménagé en espace de rassemblement, de socialisation et maintenant de campement.
Là, des conversations se sont nouées et des amitiés forgées. Peut-être même que des couples s'y sont formés, donnant bientôt naissance à des bébés Gilets jaunes. En 1967, le summer of love rayonna dans les parcs de San Francisco. En 2018, la France érigea les ronds-points de l'amour à l'entrée des centres commerciaux. Une réappropriation aussi réussie de l'espace public doit être regardée comme une avancée marquante dans la politique d'aménagement du territoire.

Lire aussi Le sens des ronds-points


On sera également gré aux Gilets jaunes d'avoir inventé un code vestimentaire d'une grande originalité. Convertir en signe de ralliement une simple chasuble imposée à chaque conducteur par le Code de la route relève du coup de génie. Comme il est conçu pour être visible, même dans l'obscurité et par temps de brouillard, les protestataires l'ont détourné en instrument de leur propre visibilité. C'est à la fois un signifié (je suis un conducteur de voiture en détresse, parce qu'écrasé par les taxes sur les carburants) et un signifiant (je me rends repérable sur le bord des routes).
Les Gilets jaunes ont compris que tout mouvement de grogne doit désormais inventer un look instantanément reconnaissable sur Instagram. Avant eux, les Black Blocs s'étaient déjà pliés à cette exigence moderne du prêt-à-porter de la contestation. En se vêtant de noir, couleur de l'anarchisme, ils forment une masse turbulente capable d'effrayer les passants. Pareillement, les Bonnets rouges, en reprenant les attributs de la révolte antifiscale de 1675 en Bretagne, avaient su émerger dans la grisaille de l'actualité. À chacun son accessoire de mode, à chacun sa signature.

Lire aussi Le jaune, point noir de l'histoire


Autre invention remarquable des Gilets jaunes : la violence de rue politiquement indolore. Le rituel hebdomadaire du saccage des beaux quartiers de Paris et des grandes métropoles boboisées n'a en rien dissuadé l'opinion publique de les soutenir. En temps normal, la majorité silencieuse exècre les désordres et se détourne rapidement de ceux qui s'y abandonnent. Cette fois, non. Les émeutiers sont acclamés dans les sondages comme si nombre de Français leur avaient sous-traité la mission de dévaster les intérieurs cossus des nantis. À défaut de pouvoir faire casquer les riches via l'impôt sur la fortune, on se réjouit de brûler leurs voitures et de piller leurs magasins de luxe. De la sorte, le « peuple » se dédommage des misères qu'on lui fait.
En revanche, le mouvement des Gilets jaunes s'est montré très décevant quant à la créativité de ses revendications. Quand on épluche les différents cahiers de doléances publiés en son nom sur les réseaux sociaux, on voit qu'elles sont d'un conformisme désespérant. Pas une d'entre elles n'est nouvelle ou inattendue. C'est une compilation en version maximaliste de ce qu'on entend et lit partout ailleurs depuis des années. Alors que la parole lui était enfin donnée, le « terrain » a réchauffé des plats congelés.
Tout le monde s'accorde pourtant à considérer que le sol de France regorge de richesses et d'initiatives inexplorées. Qu'il suffirait d'y planter des derricks par milliers pour que jaillissent du pays profond des geysers de solutions à nos problèmes. Jusqu'à présent, il n'en a rien été. Lorsque vient le moment du choix politique, la démocratie directe n'a toujours pas fait la preuve de sa supériorité sur la démocratie représentative.
Le « terrainisme » – l'idée largement partagée selon laquelle on y voit plus clair d'en bas que d'en haut – devrait s'interroger sur son avenir. Si le « grand débat local » annoncé par l'Élysée pour les prochaines semaines doit permettre à chacun de s'exprimer, il est à craindre que les « propositions de solution » qu'on en attend n'éclairent pas notre lanterne. Les ronds-points de l'amour risquent alors de déboucher sur l'impasse de la désillusion.

Stéphane Osmont est écrivain. Dernier ouvrage paru : « Éléments incontrôlés », chez Grasset.



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/patrick-artus/artus-petit-traite-de-macroeconomie-a-l-usage-des-gilets-jaunes-04-12-2018-2276377_1448.php" date="2018-12-04">

Artus - Petit traité de macroéconomie à l'usage des Gilets jaunes

Augmenter les salaires et baisser les impôts mènerait mécaniquement à l'augmentation du chômage, surtout chez les peu qualifiés. Démonstration.
En France, depuis 20 ans, les salaires réels ont augmenté légèrement plus vite que la productivité, souligne Patrick Artus.
La revendication de soutenir le pouvoir d'achat par la baisse des impôts sur les ménages ou par l'augmentation des salaires bénéficie d'une forte popularité en France. Mais, malheureusement, il faut revenir aux réalités et comprendre que quelques mécanismes macroéconomiques simples s'imposent.
Tout d'abord, il faut remarquer qu'en France, depuis 20 ans, les salaires réels ont augmenté légèrement plus vite que la productivité. Il n'y a donc pas de déformation anormale du partage des revenus au détriment des salaires (comme aux États-Unis, en Allemagne, au Japon) qu'il faille c...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-labro/labro-les-gilets-jaunes-la-serie-a-succes-des-chaines-d-info-07-12-2018-2277312_1444.php" date="2018-12-07">

Labro - Les Gilets jaunes, la série à succès des chaînes d'info

VIDÉO. Les Gilets jaunes dopent les audiences des chaînes d'information en continu. « Notre voyeurisme est parfaitement entretenu », explique l'écrivain.



Les Gilets jaunes ont prévu de manifester à nouveau ce samedi. Et la crainte de revivre à Paris des débordements comme ceux qui ont émaillé la manifestation du 1er décembre dans les rues de la capitale est dans tous les esprits. L'Élysée dit s'attendre à des événements « d'une grande violence », avec des milliers de personnes qui viendraient pour « casser ou tuer ». Du pain bénit pour les chaînes d'information en continu et les journaux télévisés qui couvrent l'événement. Retransmis, analysés et décryptés, ces incidents à répétition dopent considérablement les audiences des médias. Si BFM TV enregistre en temps normal 2,5 points de part d'audience, la première chaîne d'information en continu a réalisé 9,6 points d'audience au soir de la troisième grande journée de mobilisation, samedi dernier. CNews a également enregistré un record d'audience historique (hors époque iTélé) avec une part d'audience moyenne de 3,9 %. La journée a également boosté les audiences de LCI, qui a affiché un record d'audience historique avec 3,2 % en moyenne sur la journée.

Lire aussi Gilets jaunes : « BFM TV ne veut pas jeter de l'huile sur le feu, mais montrer la réalité des faits »




« Nous sommes dans un phénomène de feuilleton », explique Philippe Labro. « On attend l'acte IV, comme si c'était une série. » Que se passera-t-il samedi ? Y aura-t-il encore de la casse ? « Notre voyeurisme est parfaitement entretenu » par les chaînes de télévision, estime le journaliste. Mais on ne peut pas accuser le thermomètre sous prétexte qu'il y a des températures, donc nul besoin d'accuser la télévision. Et de conclure : « Si la télévision est nourrie par la crise, elle-même est nourrie par la télévision. »


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-labro/philippe-labro-le-regne-de-la-betise-31-01-2019-2290480_1444.php" date="2019-01-31">

Philippe Labro - Le règne de la bêtise

CHRONIQUE VIDÉO. Alors que les médias et les réseaux sociaux offrent la liberté à tout citoyen de s'exprimer, le journaliste déplore l'essor de la bêtise.



« La bêtise humaine est la seule chose qui donne une idée de l'infini », disait Ernest Renan dans Dialogues et fragments philosophiques. « Nous sommes en plein infini en ce moment », explique alors Philippe Labro. Les responsables ? Les médias et les réseaux sociaux. Car si la bêtise a toujours existé, « elle restait plutôt silencieuse. Ce qui est insupportable, c'est qu'elle s'exprime désormais tous les jours. »

« La Palme, le César ou encore l'Oscar de la bêtise de la semaine, c'est évidemment Maxime Nicolle », précise l'écrivain. Figure du mouvement des Gilets jaunes, le militant vient de réclamer au gouvernement des « avancées concrètes », sans quoi il menace de quitter la France en demandant l'asile constitutionnel, a-t-il annoncé dans une vidéo en direct publiée sur sa page Facebook. « Mais ça ne s'arrête pas aux Gilets jaunes », poursuit Philippe Labro. 


Invité de l'émission Territoires d'infos sur Public Sénat, le 17 décembre dernier, le président du groupe LREM à l'Assemblée nationale, Gilles Le Gendre, avait reconnu une erreur dans la communication gouvernementale, expliquant « avoir probablement été trop intelligents, trop subtils, trop techniques ». Une déclaration qui avait fait gronder. « Et il y en a comme ça tous les jours », explique le journaliste.


Mais s'il en est bien un qui reste le maître incontesté de la bêtise pour Philippe Labro, c'est bien George W. Bush. L'ex-président des États-Unis s'est effectivement bâti une réputation dans le cercle fermé des citations devenues cultes. « Nos importations viennent de plus en plus de l'étranger » ou encore « notre nation doit s'unifier pour se réunir », pour ne citer que celles-ci. Et l'écrivain d'encourager la lecture du Dictionnaire amoureux de l'esprit français de Metin Arditi.


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-labro/philippe-labro-les-gilets-jaunes-et-les-tuche-le-triomphe-des-gens-sans-importance-22-11-2018-2273657_1444.php" date="2018-11-22">

Philippe Labro - Les Gilets jaunes et les Tuche : le triomphe des gens sans importance

VIDÉO. Cette semaine, le journaliste compare ce mouvement de protestation inédit aux succès inattendus des films populaires de ces dernières années.



Au sixième jour de la mobilisation, la colère des Gilets jaunes n'est toujours pas retombée. Témoin et observateur d'un mouvement qui se veut citoyen, Philippe Labro établit un parallèle entre ce mouvement de protestation et les derniers grands succès du cinéma populaire français, comme Bienvenue chez les 
Ch'tis, Les Tuche ou même Le Grand Bain. Points communs de ces films : il narre les aventures de gens ordinaires, le contraire des « winners », de l'élite. De gens qui, somme toute, pourraient être des Gilets jaunes... Autre point commun : ils ont cartonné, contre toute attente. Comme le mouvement des Gilets jaunes, parti de quelques posts Facebook et qui, depuis maintenant 10 jours, est à la une de tous les médias.
« Le cinéma populaire est populaire parce qu'il parle du peuple. Et c'est aujourd'hui ce même peuple qui s'exprime sur les barrages des Gilets jaunes », constate-t-il. En réalité, « le cinéma a toujours traduit et transmis ce qui se passait à un instant T dans une société. Et si ces films, à un certain moment, ont un succès inattendu, c'est parce qu'il y a quelque chose d'inattendu qui se produit dans la société. » Cette fronde sans leader ni mot d'ordre unique. En guise de conclusion, Philippe Labro conseille aux hommes politiques de se rendre davantage au cinéma : « Ça pourrait leur donner des idées. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/philippe-tesson/tesson-la-nouvelle-campagne-electorale-d-emmanuel-macron-16-01-2019-2286314_543.php" date="2019-01-16">

Tesson - La nouvelle campagne électorale d'Emmanuel Macron

Au milieu de plus de 600 maires normands, le président de la République a entamé son opération de reconquête, retrouvant, par moments, ses accents de campagne.
Emmanuel Macron, au milieu des maires normands.
On n'ira pas jusqu'à dire qu'en sept heures de palabres devant six cents maires normands Emmanuel Macron aura retourné en sa faveur une situation critique, mais on doit convenir que, médiatiquement, il tire un réel bénéfice de la prestation à laquelle il s'est livré hier à Grand Bourgtheroulde après quelques semaines infernales. Ainsi va la politique en France, incertaine, imprévisible, inconstante, trop frivole, comme sont les enfants gâtés. Hier encore, nous vivions une sorte de drame. Aujourd'hui, il semble se réduire aux dimensions d'un psychodrame. Où est la vérité, d'un excès à l'autr...

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/invites-du-point/quiriny-l-opinion-comprend-vite-mais-il-faut-lui-expliquer-longtemps-18-11-2018-2272359_420.php" date="2018-11-18">

Quiriny - L'opinion comprend vite, mais il faut lui expliquer longtemps

Et si les difficultés du gouvernement étaient la faute des électeurs insuffisamment attentifs et éveillés pour comprendre ce qu'on leur dit ?
Benjamin Griveaux, porte-parole bavard, gaffeur et maladroit...
Plombée dans les sondages, en butte à la colère des Gilets jaunes, la majorité cherche un peu de réconfort derrière sa ligne de défense favorite, son arme fatale, sa réponse à tout : le défaut de pédagogie. C'est une constante du macronisme, un mantra depuis le début du quinquennat (tapez « Macron + pédagogie » dans Google, c'est étonnant). En gros, si l'opinion n'est pas contente, ce n'est pas parce qu'elle a de bonnes raisons : elle ne peut en avoir, par définition. C'est juste que le gouvernement s'est mal expliqué. Se fut-il mieux exprimé, l'opinion éclairée – que dis-je, illuminée – remballerait ses critiques et se féliciterait, comme de juste, de s'être choisi de si bons guides.
J'ai toujours aimé ce genre de discours. N'est-il pas doux de se faire traiter d'imbécile ? Car enfin, l'argument revient à ça : l'électeur, ce nigaud, ne discerne pas ce qui est bon pour lui. Il faut donc le lui expliquer longuement, en employant des mots simples. Comme dit M. Griveaux, « lorsqu'on transforme en profondeur le pays, ça appelle beaucoup de pédagogie, de patience, de l'écoute ». L'opinion, voyez-vous, est un enfant buté, irresponsable et soupe au lait ; il faut lui parler gentiment, lui redire la vérité et ne jamais lâcher sa main, faute de quoi il se rue sur les bêtises que lui commande inexplicablement son instinct. Discours parfait : le gouvernant, disculpé de tout échec, s'offre en même temps le plaisir d'une contrition à bon marché, qui lui permet de passer pour humble. Pardon d'avoir été génial, et de n'avoir pas su vous le faire voir. Échouer parce qu'on n'a pas su montrer qu'on réussit, c'est vraiment trop bête.
Cette technique imparable n'est au fond qu'une actualisation du vieil argument de l'incapacité du peuple, omniprésent dans la littérature politique depuis Montesquieu. Toute la théorie du régime représentatif fut fondée là-dessus, et l'idée se retrouve de nos jours dans la condescendance apitoyée des experts quand ils découvrent, incrédules, que l'opinion n'adhère pas toujours massivement aux vérités qu'ils lui montrent. L'auteur favori de M. Griveaux, Charles Maurras, en concluait du reste que la démocratie parlementaire est bien le plus sot des régimes, puisqu'il consiste à faire choisir les génies qui sont réputés tout connaître par les andouilles qui sont réputées ne rien piger.
Chose amusante, cet argument de la pédagogie est retourné parfois par les savants contre eux-mêmes. M. Cambadélis, ex-premier secrétaire du PS (c'est loin, tout ça : personne ne se souvient plus de M. Cambadélis, et à peine du PS), avait présenté aux Français les « excuses des socialistes » parce qu'ils n'avaient pas su convaincre l'opposition d'adopter la révision constitutionnelle du président Hollande. Comme quoi, il n'y a pas que les électeurs qui soient incapables de discerner l'évidence : les élus aussi peuvent avoir la tête dure, et le jugement perverti. Ouvrir ses écoutilles au peuple est compliqué, les ouvrir aux élus l'est apparemment davantage.
Voilà donc ce que j'entends, quand la majorité s'accuse d'un manque de pédagogie. J'en viens presque à la plaindre, la pauvre, forcée de compter avec les benêts que nous sommes ! On voudrait lui présenter des excuses, nous aussi : désolé d'être si bêtes, et de vous forcer à nous expliquer que 2 + 2 font 4. Je ne sais si c'est moi qui délire, ou si d'autres entendent la même chose. Le cas échéant, il faudrait signaler aux intéressés que l'argument n'est pas bon, qu'il est même contre-productif, et qu'il ajoute au mécontentement le sentiment d'un soufflet. Cela dit, je doute que le message passe. Les destinataires regretteront simplement de n'avoir pas su expliquer que tout est question d'explication, et se lanceront dans une pédagogie de leur pédagogie. À ce prix-là, mieux vaut laisser tomber.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/a-son-proces-eric-drouet-se-pose-en-simple-relais-des-gilets-jaunes-15-02-2019-2293740_2386.php" date="2019-02-15">

À son procès, Éric Drouet se pose en simple « relais » des Gilets jaunes

VIDÉO. Éric Drouet était jugé ce vendredi pour « organisation d'une manifestation sans déclaration préalable ». Son avocat a dénoncé un procès « politique ».

Éric Drouet était-il l'un des organisateurs des manifestations de Gilets jaunes à Paris les 22 décembre et 2 janvier dernier ? L'une des figures du mouvement était jugée au tribunal correctionnel de Paris ce vendredi 15 février pour « organisation d'une manifestation sans déclaration préalable ». Un délit passible de 6 mois de prison et de 7 500 euros d'amende. Dans la salle, parmi le public venu en nombre, ses proches, quelques Gilets jaunes, dont Jérôme Rodrigues, et l'ex-porte-parole de La France insoumise Raquel Garrido sont présents pour le soutenir. Pendant les deux heures et demie d'audience, Éric Drouet, jean gris, veste et sacoche noires, s'est posé comme un simple « relais d'information » au sein des Gilets jaunes, niant être un organisateur.
Lire aussi Chronique d'un flic #13 - « Jérôme Rodrigues, un martyr, vraiment ? »
Le chauffeur routier affirme d'ailleurs qu'il ne faisait que se rendre « au restaurant avec des amis » quand il a été interpellé le 2 janvier dernier près des Champs-Élysées à Paris. « Éric Drouet a été arrêté arbitrairement pour des motifs politiques », estime son avocat Me Khéops Lara, dénonçant des « mesures d'intimidation ».
Ce soir-là, une centaine de Gilets jaunes veulent « rendre hommage aux décédés » depuis le début du mouvement en déposant des bougies. La veille sur Facebook, Éric Drouet avait relayé l'invitation : « C'est demain les amis ! […] » Dans une vidéo diffusée en direct, il indique que la réunion du 2 janvier aura pour but de « choquer l'opinion ». Le prévenu se défend : « choquer » voulait dire « montrer qu'on ne pouvait pas aller librement où on voulait » sans se faire bloquer par les forces de l'ordre.
Projetée sur demande de la défense, une vidéo de la soirée réalisée par un journaliste indépendant, où l'on voit notamment Éric Drouet répondre aux médias et se faire interpeller, montre bien selon l'avocat que « le fameux attroupement qu'on essaye de nous vendre, on ne le voit pas ». Me Khéops Lara ne voit qu'un groupe circulant sur les Champs-Élysées, et un autre « parqué comme des animaux » par les CRS, dans lequel se trouve le chauffeur routier.
Le procureur, au contraire, y voit « clairement » un attroupement. « Quand on va sur les Champs Élysées évoquant l'envie de “choquer l'opinion” et en présence de la presse, on ne va pas boire un café, c'est un rassemblement. » Pour le parquet, les faits sont clairs : Éric Drouet a appelé ce soir-là à manifester sans rien avoir déclaré.

Quant à la manifestation du 22 décembre – la procédure contre Éric Drouet a été jointe à celle du 2 janvier par le parquet –, le procureur rappelle que la préfecture de Versailles, où devait avoir lieu le rassemblement, a tenté de prendre contact avec le Gilet jaune pour lui faire déclarer l'événement. Finalement, le lieu sera tenu secret jusqu'au dernier moment, et les manifestants se réunissent à Montmartre, dans Paris.
Là encore, Éric Drouet minimise sa responsabilité en rappelant que « ce sont les Gilets jaunes qui décident » de là où ils veulent aller. « Je ne connais pas Montmartre », assure-t-il. Quand le procureur lui fait remarquer qu'il y a eu des débordements le 22 décembre, bien qu'ils n'aient pas eu lieu dans le cortège où il se trouvait, le chauffeur routier rétorque : « Je ne suis pas responsable de tout Paris ! »
« N'êtes-vous pas responsable de ce qu'il se passe quand vous avez appelé à manifester ? » l'interroge un juge. « Chaque Gilet jaune est responsable de lui-même. » Pour le procureur, les revendications des Gilets jaunes sont « évidemment pacifiques ». « Mais en s'inscrivant en dehors du cadre légal [en ne déclarant pas les manifestations, NDLR], on ne peut pas mettre en place les mesures pour éviter les débordements. » Pour Éric Drouet, si les manifestations dégénèrent, c'est au contraire parce que les Gilets jaunes sont « parqués » par les forces de l'ordre.
Pour le procureur, Éric Drouet doit être déclaré coupable. « Il ne fait pas que relayer les événements [appelant à manifester sur Facebook, NDLR], il les commente. » Un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende sont requis. L'avocat, lui, n'a eu de cesse de dénoncer une « instrumentalisation de la justice à des fins sécuritaires et de décrédibilisation du mouvement ». « On veut casser ce mouvement par votre décision », a-t-il lancé aux juges, plaidant la relaxe de son client. La décision a été mise en délibéré au 29 mars prochain.
[THREAD ⬇️] Nous sommes ce matin au tribunal de Paris où le #GiletJaune Eric Drouet est jugé pour organisation de manifestation sans autorisation préalable. Il risque 6 mois de prison et 7500€ d'amende. A suivre ici pour @LePoint #GiletsJaunes #Drouet https://t.co/kRLJcWAx2A— Thibaut Déléaz (@tibodeleaz) 15 février 2019 
[THREAD ⬇️] Nous sommes ce matin au tribunal de Paris où le #GiletJaune Eric Drouet est jugé pour organisation de manifestation sans autorisation préalable. Il risque 6 mois de prison et 7500€ d'amende. A suivre ici pour @LePoint #GiletsJaunes #Drouet https://t.co/kRLJcWAx2A

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/caen-soupconne-d-avoir-tente-d-incendier-une-station-service-un-gilet-jaune-en-detention-12-01-2019-2285225_2386.php" date="2019-01-12">

Caen : soupçonné d'avoir tenté d'incendier une station-service, un Gilet jaune en détention

Après la manifestation du 29 décembre, quatre Gilets jaunes ont été jugés à Caen. L'un d'entre eux aurait tenté d'incendier une station-service.
Lors de l'acte VII à Caen, le 29 décembre 2018, un soudeur de 30 ans, en arrêt maladie depuis septembre, a tenté d'incendier une station-service BP, proche d'un centre commercial. Photo d'illustration.
Les Gilets jaunes le martèlent : ils ne sont pas violents et ne détériorent pas. Pourtant l'un des quatre Gilets jaunes jugés en comparution immédiate ce 11 janvier 2019 devant le tribunal correctionnel de Caen répondait de dégradations, violences sur les gendarmes et surtout tentative de destruction par incendie.
Lors de l'acte VII, le 29 décembre 2018, ce soudeur de 30 ans, en arrêt maladie depuis septembre, a tenté d'incendier une station-service BP, proche du centre commercial Cora. Selon le parquet, il aurait, « dans une colère incontrôlable », vidé les restes des pistolets à essence sur le sol et jeté un allume-feu dans le conduit. L'intervention d'un employé qui a déclenché un coupe-circuit a permis d'éviter le pire. Un autre manifestant, moins excité, a jeté une pierre préventive sur l'incendiaire.
La dernière des trois condamnations pour vol du prévenu remonte à 2009. En revanche, il n'a pas, dit-il, lancé de projectiles. Lors de cet acte VII, plusieurs centaines d'agités ont tenté de bloquer l'entrée de l'hypermarché : les gendarmes les ont repoussés avec des gaz lacrymogènes. S'ensuit, le long de la quatre-voies d'accès, la bataille habituelle : pierres, cailloux et briques contre grenades lacrymogènes. Six gendarmes sont blessés et huit voitures de la gendarmerie locale endommagées alors que des militaires sont à l'intérieur.
Au terme de l'enquête, quatre suspects, dont le soudeur incendiaire présumé, ont été interpellés le 9 janvier et jugés en comparution immédiate pour la manif du 29 décembre : dans la salle d'audience, une trentaine de Gilets jaunes sont venus apporter leur soutien. En revanche, nulle solidarité entre les prévenus, âgés de 20 à 40 ans : deux d'entre eux mettent en cause un troisième. Le système de défense n'a rien d'unanime. Si trois manifestants acceptent d'être jugés sur-le-champ, l'incendiaire présumé demande un délai pour préparer sa défense. L'affaire est de droit renvoyée à la prochaine audience du 1er février.
Le tribunal ne statue que sur le placement en détention requis par le procureur : « Ce sont des casseurs au profil violent, avec un fort risque de renouvellement des faits. Un seul des quatre n'a pas de casier judiciaire. » Les quatre avocats plaident tous une remise en liberté avec pointage au commissariat les jours de manifestation. Le défenseur du plus jeune prévenu met en avant un bac agricole en 2017, un travail de salarié agricole depuis 2018, un casier judiciaire vierge et « seulement deux manifestations ».
Depuis une seule condamnation en 2003, le quadragénaire a régulièrement travaillé en intérim. « Tous les mois en 2018 », plaide son avocat qui évoque la souffrance et la faiblesse de son client ébranlé par la mort de deux de ses enfants. Père de quatre enfants, condamné à douze reprises, le quatrième prévenu, âgé de 28 ans, ne sait ni lire ni écrire : « Mon client qui reconnaît les faits n'a participé qu'à deux manifestations », assure son défenseur. Sur décision du tribunal, ces quatre Gilets jaunes de Caen passeront l'ace IX en détention provisoire. La veille, le préfet du Calvados, Laurent Fiscus, a déclaré : « Il n'y a pas les gentils Gilets jaunes et les méchants casseurs. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/christophe-dettinger-ce-que-j-ai-fait-je-le-regretterai-toute-ma-vie-13-02-2019-2293277_2386.php" date="2019-02-13">

Gilets jaunes : Christophe Dettinger condamné à un an ferme

VIDÉO. Deux ans de prison ferme avaient été requis contre l'ex-boxeur Gilet jaune, jugé pour avoir violemment frappé deux gendarmes le 5 janvier dernier.
Christophe Dettinger surplombe de sa haute stature, athlétique, la rangée de ses avocats. Il s'exprime avec placidité, contrastant par son calme – le paradoxe est quand même inouï – avec l'énervement et la confusion qui dominent les débats de la 23e chambre correctionnelle du tribunal de Paris ce mercredi 13 février. On peine même à croire que cet homme aux traits caves, qui ne cesse de sa voix éteinte de renouveler ses regrets, est bien celui que l'on voit, sur les innombrables vidéos diffusées en boucle sur le grand écran du tribunal, boxer et rouer de coups de pied, avec une violence folle, deux gendarmes des forces mobiles.
Les forces de l'ordre tentaient, ce jour-là, d'empêcher le passage des Gilets jaunes sur la passerelle Léopold Senghor, toute traversée d'un pont par des manifestants étant, pour éviter les risques de chute, toujours interdite par la préfecture. Mais impossible de résister aux poussées des Gilets jaunes : très vite, le face à face dégénère, envoi de gaz lacrymogène d'un côté, coups de l'autre. Et ces images tournées le 5 janvier dernier par les caméras de surveillance de la ville et par des journalistes deviennent, inlassablement projetées dans cette salle d'audience, au ralenti, en accéléré, en avant, en arrière, quasiment hypnotiques. C'est un film que personne, il y a seulement six mois, n'aurait trouvé crédible : une foule déchaînée, des détenteurs de l'ordre public jetés à terre, presque la guerre civile, en plein Paris. L'objectif de cet interminable visionnage ? Démêler si, oui ou non, l'axe de défense de Christophe Dettinger et de ses avocats est audible, le boxeur assurant avoir été, juste avant de porter ces coups regrettés, témoin du matraquage de plusieurs Gilets jaunes. Le dossier est aussi entre les mains de l'IGPN.
Lire aussi Gilets jaunes : le boulanger mis en cause pour un doigt d'honneur aux policiers
« Pour empêcher une injustice, j'en ai commis une autre », répète-t-il. « Ce que j'ai fait, je le regretterai toute ma vie. Je ne suis pas le gitan, le casseur, le lyncheur de flics qu'on a fait de moi. » Thibault de Montbrial, avocat des gendarmes, s'étonne cependant que le boxeur n'ait pas donné cette explication dans la vidéo qu'il diffusait dès le 6 janvier. « Vous insinuez qu'elles ont été soufflées par son avocat d'extrême gauche », bougonne maître Henri Leclerc sur son banc, faisant évidemment allusion aux récents propos d'Emmanuel Macron au Point et déclenchant quelques éclats de rire dans la salle… Mais lors de sa plaidoirie, Montbrial s'accrochera à cet argument : le justicier se portant au secours de Gilets jaunes à terre, le boxeur n'écoutant que son grand cœur, version amplement reprise par les soutiens de Dettinger, « faribole » tonne-t-il. Adoptant tous les codes d'un boxeur sur le ring, remettant ses gants, se mettant en garde, l'homme d'après lui cherche à l'évidence le contact, la castagne… Le procureur a requis trois ans d'emprisonnement, dont un an assorti d'une mise à l'épreuve. Et le maintien en détention.
Mais maître Henri Leclerc, défenseur du boxeur, ajoute maintenant le son aux images. Les vidéos projetées à l'audience sont silencieuses, mais lui les a visionnées, et il a entendu ceci du côté des Gilets jaunes s'adressant aux gendarmes : « Laissez-nous passer, faites pas les cons les mecs, il y a des mères de famille, on est comme vous... » Des propos de casseurs de flics ? Alors bien entendu, ajoute-t-il, les coups de Dettinger doivent être punis. « Mais si vous le maintenez en détention, alors tout s'écroule pour lui », signale-t-il en observant le boxeur, qui baisse la tête. Lorsque la présidente du tribunal lui donnera une dernière fois la parole, il renouvellera une fois de plus, la voix étranglée, ses excuses aux gendarmes. « Si vous saviez comme je regrette. On a fait de moi un symbole, mais je n'ai rien demandé », dit-il.
Les regrets de Christophe Dettinger n'auront pas suffi : l'ancien boxeur a été condamné à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté et 18 mois de sursis avec mise à l'épreuve.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/enquete-ouverte-sur-la-main-arrachee-d-un-manifestant-gilet-jaune-10-02-2019-2292418_2386.php" date="2019-02-10">

Enquête ouverte sur la main arrachée d'un manifestant Gilet jaune

VIDÉO. Les investigations sont confiées à l'Inspection générale de la gendarmerie nationale dans le cadre d'une enquête pour rechercher les causes des blessures graves.



Une enquête judiciaire a été ouverte concernant le cas d'un manifestant qui a eu une main arrachée samedi, lors de la 13e mobilisation des Gilets jaunes à Paris, a annoncé dimanche le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. De son côté, le parquet de Paris a indiqué avoir ouvert samedi une enquête pour rechercher les causes des blessures graves. Les investigations sont confiées à l'Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN), a-t-il précisé dimanche.
Le manifestant présent dans le cortège parisien des Gilets jaunes a eu une main arrachée samedi à la mi-journée à Paris, près de l'Assemblée nationale, où de vives tensions ont eu lieu. Selon un témoin, le manifestant « a reçu une grenade de désencerclement au niveau de son mollet, il a voulu mettre un coup de main dedans pour ne pas qu'elle explose vers sa jambe et elle a pété quand il l'a touchée ».

Lire aussi Charles de Courson : « La loi anti-casseurs est inutile et dangereuse »


Une version corroborée par le ministre de l'Intérieur. Christophe Castaner a expliqué qu'« il y a eu une attaque contre le fronton de l'Assemblée nationale, des gens voulaient rentrer dans l'Assemblée nationale, les gendarmes se sont retrouvés encerclés face à une foule très hostile et ils ont voulu se désencercler ». « Un manifestant [...] a voulu prendre dans la main cette grenade et elle a explosé », a-t-il ajouté.
Le ministre a par ailleurs souligné que 133 enquêtes judiciaires étaient actuellement menées par l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), allant « de blessures graves [...] à l'insulte simple ». Il a aussi évoqué les violences qui ont émaillé l'acte XIII des Gilets jaunes samedi à Paris, estimant que « depuis quelques années, l'ultra-violence rentre dans nos manifestations ».

Lire aussi La loi anti-casseurs non conforme au droit ?


« La quasi-totalité des distributeurs de billets des banques du parcours de la manifestation d'hier ont été détruits, mais aussi du mobilier urbain et des voitures, souvent de luxe : c'est très classique de l'ultra-gauche », a-t-il dit. Samedi, une Porsche a notamment été incendiée, ainsi qu'un véhicule de la mission Vigipirate à deux pas de la tour Eiffel. « C'est la même personne » qui a incendié les deux véhicules, a affirmé le ministre : « Quelqu'un qui est bien identifié et vient de la mouvance anarcho-libertaire », et « il est actuellement en garde à vue ». Samedi, 45 personnes ont été interpellées à Paris en marge des manifestations des Gilets jaunes et 42 ont été placées en garde à vue, selon les autorités.

Lire aussi Véhicule Sentinelle et Porsche incendiés : le périple ultra-violent du jeune casseur


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-19-comparutions-immediates-a-paris-apres-l-acte-v-17-12-2018-2279911_2386.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes : 19 comparutions immédiates à Paris après l'acte V

Sur les 116 personnes majeures placées en garde à vue ce samedi, 49 ont été présentées à la justice, a annoncé le parquet de Paris.
116 personnes majeures ont été placées en garde à vue à l'issue de la nouvelle journée de mobilisation du samedi 15 décembre à Paris.
Dix-neuf personnes interpellées samedi 15 décembre lors de l'acte V de la mobilisation des Gilets jaunes à Paris vont être jugées lundi en comparution immédiate au tribunal de grande instance, a annoncé le parquet de Paris. Sur les 116 personnes majeures placées en garde à vue, 49 ont été présentées à la justice. Outre les 19 qui doivent passer en comparution immédiate, 11 personnes se sont vu notifier une convocation devant le tribunal correctionnel et ont été placées sous contrôle judiciaire, et 19 autres ont fait l'objet de rappels à la loi par un délégué du procureur.
En outre, 58 personnes ont été relâchées et neuf gardes à vue étaient toujours en cours lundi matin. Ce cinquième samedi consécutif de mobilisation des Gilets jaunes contre les taxes, pour plus de pouvoir d'achat et pour un référendum d'initiative citoyenne a été marqué par un reflux du nombre de manifestants à Paris et en région. Selon les chiffres officiels, 66 000 personnes ont manifesté en France samedi, soit deux fois moins que la semaine précédente. À Paris, 4 000 personnes ont été dénombrées, contre 10 000 une semaine avant. Peu d'incidents ont aussi été recensés.

Lire aussi Gilets jaunes, casseurs malgré eux




</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-4-condamnations-a-de-la-prison-ferme-26-12-2018-2281939_2386.php" date="2018-12-26">

Gilets jaunes : 4 condamnations à de la prison ferme

Quatre Gilets jaunes étaient jugés à Valence pour l'agression du patron de la police dans la Drôme le 8 décembre dernier, en marge d'une manifestation.
         
Les quatre prévenus ont été identifiés au milieu d'un attroupement d'une vingtaine de personnes. (Photo d'illustration)
Quatre personnes, dont une militante du PCF, poursuivies pour des violences sur le directeur de la police dans la Drôme lors d'une manifestation des Gilets jaunes ont été condamnées à de la prison ferme mercredi par le tribunal de grande instance de Valence. Le plus âgé des prévenus a été condamné à 18 mois de prison, dont 6 avec sursis selon Le
Dauphiné libéré
. Il écope aussi d'une interdiction de manifester pendant trois ans. La militante de 37 ans a, quant à elle, été condamnée à 9 mois de prison, dont 6 avec sursis. Pour les deux autres prévenus Gilets jaunes, les peines sont de 12 mois d'emprisonnement, dont 6 avec sursis, et 10 mois de prison, dont 6 avec sursis. Il n'y a pas eu de mandat de dépôt.
Convaincu qu'ils ont voulu « bouffer du flic » le 8 décembre, quand le commissaire divisionnaire Noël Fayet a été roué de coups au sol à Valence, le procureur Dominique Binet avait réclamé 12 mois de prison, dont 6 avec sursis, pour trois des prévenus, deux hommes de 22 ans et la militante de 37 ans ; ainsi que 10 000 euros d'amende, dont la moitié avec sursis. Pour le quatrième, le plus violent et le plus déterminé à en découdre, selon lui, il a réclamé 18 mois de prison, dont 6 avec sursis, et 15 000 euros d'amende, dont la moitié avec sursis. Le magistrat a enfin réclamé 3 ans d'interdiction de manifester pour tous les mis en cause, rapprochant ces faits des « actes dégueulasses » commis samedi à Paris quand des manifestants s'en sont pris à des policiers à moto.

Lire aussi Gilets jaunes : attaqué, un policier sort son arme face aux manifestants


Le 8 décembre, le directeur départemental de la sécurité publique de la Drôme était en civil, mais muni de son brassard et de son arme de service, quand il a été violemment pris à partie après avoir effectué une interpellation dans une zone commerciale de Valence où les forces de l'ordre venaient de disperser un rassemblement de Gilets jaunes sur un rond-point. Une vidéo de la scène, filmée par une caméra de surveillance municipale, a été décortiquée à l'audience. Les quatre prévenus ont été identifiés au milieu d'un attroupement d'une vingtaine de personnes participant à des degrés divers aux violences commises sur Noël Fayet et un second policier qui lui servait de chauffeur ce jour-là. Elles leur ont valu respectivement trois et deux jours d'interruption de travail. Les quatre mis en cause avaient été placés en détention durant dix jours avant d'être libérés le 20 décembre dans l'attente de leur procès. Le tribunal devait rendre sa décision en soirée.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers







</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-eric-drouet-devant-les-juges-15-02-2019-2293575_2386.php" date="2019-02-15">

Gilets jaunes : un mois de prison avec sursis requis contre Éric Drouet

VIDÉO. Le porte-parole des Gilets jaunes comparaissait vendredi pour l'« organisation sans déclaration préalable » de deux manifestations. Le jugement sera rendu le 29 mars.
Une figure du mouvement des Gilets jaunes au tribunal : Éric Drouet, dont l'interpellation le 2 janvier avait indigné à gauche comme à droite, a été jugé vendredi matin à Paris pour « organisation de manifestations sans déclaration préalable ». Le chauffeur routier de Seine-et-Marne comparaissait devant le tribunal correctionnel de Paris deux jours après l'ex-boxeur Christophe Dettinger, qui a été condamné à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, pour avoir violemment frappé deux gendarmes le 5 janvier lors de l'acte VIII des Gilets jaunes.
Le parquet a requis un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende contre Éric Drouet. Le tribunal rendra sa décision le 29 mars. « Je n'ai aucun rôle d'organisateur ou de leader dans ce mouvement » des Gilets jaunes, a déclaré au tribunal Éric Drouet, à la fin du procès. « Je suis juste un relayeur d'informations », a affirmé le chauffeur routier de 34 ans.
Éric Drouet était jugé pour l'« organisation sans déclaration préalable » de deux manifestations à Paris, le 22 décembre et le 2 janvier. « Chaque rassemblement de personnes sur la voie publique doit faire l'objet d'une déclaration préalable. L'objectif est de permettre de préserver l'ordre public », a de son côté déclaré le procureur adjoint de Paris, Olivier Christen, au début de ses réquisitions. « Évidemment, les revendications sont pacifiques. [...] Mais s'inscrire en dehors du cadre légal ne permet pas de mettre en place les conditions qui permettent d'éviter les débordements », a-t-il poursuivi.
En début d'audience, le parquet a immédiatement demandé le renvoi, mais le tribunal a décidé de retenir l'affaire. Accompagné d'une autre figure du mouvement, Jérôme Rodrigues, et de son avocat Khéops Lara, Éric Drouet a été accueilli par une nuée de journalistes, il est entré en silence dans la salle d'audience, a constaté une journaliste de l'Agence France-Presse.


Lire aussi Gilets jaunes : Christophe Dettinger condamné à un an ferme
Le 2 janvier, Éric Drouet a été arrêté près des Champs-Élysées, encadré par des policiers hués par des Gilets jaunes. Le lendemain, à sa sortie de garde à vue, Éric Drouet dénonçait une interpellation « politique », affirmant qu'il devait juste rencontrer d'autres Gilets jaunes pour un « rendez-vous au restaurant ». Son arrestation montrait, selon lui, une volonté de « bâillonner » la contestation.
Lire aussi Macron : « Éric Drouet est un produit médiatique »
Il s'est défendu d'avoir lancé un appel à manifester. Quelques heures avant d'être interpellé, Éric Drouet déclarait toutefois dans une vidéo diffusée sur Facebook : « Ce soir, on va pas faire une grosse action, mais on veut choquer l'opinion publique. Je sais pas s'il y en aura qui seront avec nous sur les Champs. [...] On va tous y aller sans gilet. »
Le médiatique Éric Drouet est un des initiateurs de la première mobilisation nationale des Gilets jaunes le 17 novembre. C'est lui qui avait créé l'événement Facebook « Blocage national contre la hausse des carburants ». Il est devenu l'un des visages les plus connus de ce mouvement de contestation qui dure depuis trois mois et représente la plus grave crise du mandat d'Emmanuel Macron. Ce père de famille de 33 ans se défend d'être un leader des Gilets jaunes, mais ses prises de parole pèsent dans la contestation.
Éric Drouet, pour lequel le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a dit sa « fascination », est aussi controversé. Il a été accusé d'appeler au putsch lorsque, lors d'un débat où on lui avait demandé ce qu'il comptait faire si la manifestation arrivait devant l'Élysée, il avait répondu : « On rentre dedans. » Des propos qu'il avait relativisés dès le lendemain.
Lire aussi Le coup de gueule de Charles de Courson contre la loi anti-casseurs
Son interpellation le 2 janvier a provoqué l'indignation de responsables politiques, de l'extrême droite à l'extrême gauche, en passant par le centre. « Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement Gilet jaune », a tweeté Jean-Luc Mélenchon. Hervé Morin, le président des centristes, a taxé le gouvernement d'« amateurisme » et l'a appelé à « sortir de l'arrogance et du mépris » vis-à-vis des Gilets jaunes.
Le gouvernement, qui veut faire voter une loi « anti-casseurs » prévoyant notamment des interdictions administratives de manifester, a défendu l'interpellation du routier au nom de l'État de droit. « Quand quelqu'un organise une manifestation alors qu'elle n'est pas déclarée, c'est qu'il ne respecte pas l'État de droit », a estimé le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire. Éric Drouet sera par ailleurs jugé le 5 juin pour port d'arme prohibé, en l'espèce un bâton, lors de la manifestation du 22 décembre.


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-eric-drouet-sera-juge-ulterieurement-23-12-2018-2281555_2386.php" date="2018-12-23">

Gilets jaunes : Éric Drouet sera jugé le 5 juin prochain

L'un des visages les plus connus du mouvement des Gilets jaunes a été arrêté en possession d'une sorte de matraque, à Paris, lors de l'acte VI, samedi.
Éric Drouet avait déjà été entendu par la police après son appel à « rentrer » dans l'Élysée.
Éric Drouet, l'un des initiateurs des Gilets jaunes, interpellé samedi 22 décembre lors de l'acte VI des manifestations à Paris, sera jugé le 5 juin prochain. Dans l'attente de ce procès, il a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de porter une arme, a indiqué une source judiciaire à l'Agence France-Presse. Il n'est cependant pas interdit de se présenter à Paris contrairement à ce que le parquet de Paris avait demandé, a-t-on appris de même source et auprès de son avocat.
Il sera jugé pour « port d'arme prohibé de catégorie D », après avoir été retrouvé en possession d'une sorte de matraque, et pour « participation à un groupement formé en vue de violences ou de dégradations ». Interpellé samedi après-midi, il a été présenté dimanche matin à un magistrat du parquet de Paris, qui lui a notifié qu'il serait jugé le 5 juin devant le tribunal correctionnel.





Lire aussi Gilets jaunes : « BFM TV ne veut pas jeter de l'huile sur le feu, mais montrer la réalité des faits »


Éric Drouet, 33 ans, un chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne), est une des voix qui pèsent dans la contestation qu'il définit lui-même comme « populaire » et « totalement apolitique ». C'est lui qui, sur sa page Facebook, avait appelé les Gilets jaunes à commencer leur mobilisation parisienne de samedi à Versailles, avant de changer de destination et de les inviter à se rendre sur la butte Montmartre. Les manifestants avaient ensuite déambulé dans plusieurs quartiers de la capitale.
« M. Drouet a appelé à cette manifestation, sur les réseaux sociaux, il a donné un certain nombre de lieux de rendez-vous et il était présent sur ces lieux, donc c'est un organisateur, à ce titre-là, c'est un délit d'organiser une manifestation non déclarée », a déclaré samedi soir sur BFM TV le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez. Un autre grief, celui de « participation à un groupement violent », a été retenu contre lui, car il portait une matraque, a ajouté Laurent Nuñez. « La justice tranchera pour savoir s'il y a bien eu délit », sachant qu'« organiser une manifestation non déclarée, c'est un délit », a-t-il ajouté.

Lire aussi François Léotard : « La haine est en train de naître en France »


Créée à la mi-octobre, la page Facebook d'Éric Drouet appelant au « blocage national contre la hausse des carburants » a été rapidement suivie par des dizaines de milliers de personnes, amorçant la mobilisation nationale du 17 novembre, l'« acte I » des Gilets jaunes. Dimanche soir, des « Gilets jaunes de la première heure » dénoncent dans un communiqué « l'agression brutale, l'arrestation arbitraire et injustifiée dont a été victime Éric Drouet » et exigent du gouvernement « l'abandon de toutes les charges injustifiées à son égard ». Parmi les signataires, des figures emblématiques du mouvement comme Maxime Nicolle, alias « Fly Rider », Priscillia Ludosky ou Laëtitia Dewalle.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-l-ex-boxeur-christophe-dettinger-ecroue-dans-l-attente-de-son-proces-09-01-2019-2284646_2386.php" date="2019-01-09">

Gilets jaunes : Christophe Dettinger attendra son procès en prison

VIDÉO. L'ancien boxeur professionnel, suspecté d'avoir agressé deux gendarmes samedi dernier, a été placé en détention provisoire dans l'attente de son procès.






L'ex-boxeur professionnel Christophe Dettinger était jugé mercredi 9 janvier en comparution immédiate pour « violences volontaires » contre les forces de l'ordre, quelques jours après la diffusion d'images le montrant en train de frapper deux gendarmes à Paris lors de l'acte VIII des Gilets jaunes. La décision est tombée vers 23 h 30 : l'homme de 37 ans, originaire de l'Essonne, a été placé en détention provisoire dans l'attente de son procès, qui aura lieu le 13 février. Ses avocats espéraient obtenir sa libération sous contrôle judiciaire.



« Il reconnaît totalement ce qu'il a fait, il le regrette, il l'assume, il s'est constitué prisonnier », avait ainsi déclaré l'un des conseils de l'ancien boxeur professionnel, Me Laurence Léger. « Il ne veut être ni un héros, ni un symbole, ni un porte-parole des Gilets jaunes ». Christophe Dettinger s'était présenté lundi matin à la police, qui le recherchait depuis la diffusion de vidéos le montrant en train de frapper deux gendarmes sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor samedi lors d'une nouvelle manifestation de Gilets jaunes.

Lire aussi Cagnotte pour l'ex-boxeur Christophe Dettinger : la gendarmerie en colère



Devant la salle d'audience, les avocats des deux gendarmes avaient dénoncé des « violences graves, méthodiques, froides, réitérées ». « Les violences sont allées à la limite de l'intention homicide », avaient affirmé Mes Thibault de Montbrial et Émélie Samson, ajoutant que leurs clients attendaient « que la justice vienne rappeler qu'il y a une ligne rouge ». Dans une vidéo enregistrée dimanche et postée lundi sur YouTube, Christophe Dettinger, connu de la justice pour un vol avec arme en 2000, avait admis avoir « mal réagi », tout en affirmant s'être « défendu » face aux violences policières.
« J'ai vu la répression. J'ai vu la police gazer, la police faire mal à des gens avec des Flash-Ball », avait justifié l'ancien boxeur désormais agent technique dans une commune de l'Essonne. Puis devant les enquêteurs cette fois, il s'était excusé pour son comportement, selon une source proche du dossier. Dimanche, une perquisition avait été menée à son domicile à proximité de Massy (Essonne), mais il était absent lors de l'arrivée des fonctionnaires. Les enquêteurs avaient retrouvé les vêtements visibles sur les images ainsi qu'un fusil de chasse. La découverte de cette arme de catégorie D1, en acquisition libre, a conduit le parquet d'Évry à ouvrir une enquête, confiée à la gendarmerie.

Lire aussi Gilets jaunes : mais quand est-ce qu'on arrête ça !


Samedi, lors de l'acte VIII des Gilets jaunes dans la capitale, des affrontements entre manifestants et forces de l'ordre avaient éclaté sur la passerelle qui relie les deux rives de la Seine au niveau du jardin des Tuileries. La séquence d'une grande violence a été filmée dans des vidéos qui ont fait le tour des réseaux sociaux et des médias. Sur l'une d'elles, on voit un gendarme à terre, entouré de manifestants et frappé par l'un d'eux portant un manteau et un bonnet noir, identifié par la suite comme Christophe Dettinger. Ce gendarme s'est vu prescrire 15 jours d'incapacité totale de travail (ITT) et a porté plainte dimanche, selon la gendarmerie. Un autre gendarme attaqué par le même homme derrière son bouclier a eu quant à lui 2 jours d'ITT et a également porté plainte.
Devant les enquêteurs, Christophe Dettinger, la trentaine, père de trois enfants, a affirmé avoir voulu protéger une femme des forces de l'ordre puis s'être emporté, selon une source proche du dossier. « Il n'a pas tapé les forces de l'ordre pour taper l'uniforme. Il a tapé les forces de l'ordre parce qu'il a vu cette femme en difficulté », a affirmé son avocate Me Léger. Cette femme a corroboré ces déclarations devant les enquêteurs, mais la séquence n'est visible sur aucune vidéo. Contacté par l'Agence France-Presse, son avocat a indiqué qu'elle allait porter plainte.
Ouverte en soutien à l'ancien boxeur, une cagnotte a connu un vif succès en rassemblant plus de 117 000 euros, avant d'être fermée mardi par la plateforme de dons en ligne Leetchi, devant les critiques du gouvernement et de syndicats policiers. Une cagnotte concurrente en « soutien aux forces de l'ordre » a aussi été ouverte.

Lire aussi Gilets jaunes : grand débat, le guide des idées fausses



Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-un-attentat-evite-le-17-novembre-19-11-2018-2272715_2386.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : un attentat évité le 17 novembre ?

Quatre hommes auraient voulu profiter de la mobilisation policière sur les rassemblements des Gilets jaunes pour frapper la France, révèle « Le Parisien ».
Lors d'une garde à vue, l'un des suspects a expliqué qu'il voulait profiter des rassemblements des Gilets jaunes pour commettre un braquage.
Le projet criminel des quatre hommes mis en examen samedi 17 novembre pour «  association de malfaiteurs terroriste criminelle » se précise. Les individus interpellés à Saint-Étienne, mardi 13 novembre, par la sous-direction antiterroriste auraient en effet eu l'intention de commettre un attentat lors de la première journée de contestation des Gilets jaunes, révèlent nos confrères du Parisien, lundi 19 novembre.
« Ça va saigner le 17 novembre. » C'est ce SMS édifiant, envoyé par l'un des suspects à sa fiancée, qui a poussé les autorités à précipiter les interpellations. Deux frères âgés de 23 et 25 ans, connus des services de police pour radicalisation, avaient été arrêtés mardi, à l'instar d'un homme de 52 ans, indique le quotidien. Deux autres individus, déjà en détention, avaient quant à eux été placés en garde à vue pour être interrogés. L'un d'eux, également âgé de 25 ans, avait été mis en examen dans une affaire de terrorisme il y a un an et demi.

Lire aussi Saint-Étienne : 3 interpellations dans le cadre d'une opération antiterroriste


Lors d'une garde à vue, l'un des suspects a expliqué qu'il voulait profiter des rassemblements des Gilets jaunes pour commettre un braquage. L'équipe pensait pouvoir commettre son forfait en toute impunité, les policiers étant mobilisés sur les routes de France. Mais les magistrats chargés de l'enquête émettent une autre hypothèse : ils sont persuadés, selon Le Parisien, que le commando voulait commettre un acte terroriste, et non pas un braquage. Les quatre individus n'ont d'ailleurs pas cherché à cacher aux enquêteurs leur radicalisation.


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/gilets-jaunes-un-mineur-de-12-ans-interpelle-a-montpellier-10-02-2019-2292404_2386.php" date="2019-02-10">

Gilets jaunes : un mineur de 12 ans interpellé à Montpellier

L'adolescent a été arrêté au moment où il visait les vitres de la préfecture avec une fronde et des billes pendant l'acte XIII des Gilets jaunes.
Des centaines de manifestants se sont rassemblés dans les rues de Montpellier. 
Il était en train de viser la préfecture de l'Hérault à Montpellier avec des projectiles lorsqu'il a été arrêté par les policiers. Un mineur âgé de 12 ans a été interpellé samedi durant l'acte XIII des Gilets jaunes alors qu'il s'attaquait au bâtiment avec une fronde, a-t-on appris dimanche de source policière.
Présent depuis plusieurs semaines dans les rassemblements, il a été interpellé alors qu'il visait les vitres de la préfecture avec une fronde et des billes, selon cette source. Il a expliqué à la police vouloir atteindre les vitres mais aussi le drone employé par les forces de l'ordre durant leurs interventions. Il a été récupéré par son père dans la soirée et sera convoqué prochainement auprès du tribunal pour enfants. Il était déjà suivi par un juge pour enfant.
À Montpellier, plusieurs centaines de manifestants sont partis de la place de la Comédie vers 14 heures, sous des banderoles clamant : « Macron, rends l'ISF », et « tous unis pour la démocratie et la solidarité ». L'adolescent n'est pas le seul à s'en être pris à la préfecture de l'Hérault. En fin d'après-midi, la police a dispersé les manifestants au canon à eau devant le bâtiment. Des échauffourées ont éclaté dans la soirée, et des feux ont nécessité l'intervention des pompiers, selon la préfecture, qui indique que huit personnes ont été interpellées.

Lire aussi Gilets jaunes : Amazon licencie des employés favorables au mouvement




Le mouvement des Gilets jaunes a rassemblé environ 51 400 manifestants pour le 13e samedi consécutif de mobilisation en France. Un chiffre en baisse par rapport aux semaines précédentes. À Paris, où de nouveaux affrontements ont eu lieu, 4 000 personnes ont défilé dans les rues. Ils étaient environ 1 500 Gilets jaunes à Montpellier. 

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/intrusion-de-gilets-jaunes-au-ministere-de-griveaux-quatre-interpellations-12-02-2019-2292673_2386.php" date="2019-02-12">

Intrusion au ministère de Griveaux : quatre Gilets jaunes jugés en mars

Le secrétaire d'État auprès du Premier ministre avait dénoncé une « attaque inadmissible contre la République ». Il avait dû être évacué de ses bureaux.
Cette intrusion violente avait contraint le secrétaire d'État auprès du Premier ministre à être évacué de ses bureaux.
Quatre manifestants Gilets jaunes soupçonnés d'avoir forcé avec un chariot élévateur l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, le 5 janvier, ou d'avoir participé à la scène, seront jugés le 13 mars. Dans l'intervalle, le jeune homme qui a reconnu avoir conduit l'engin restera en détention, tandis que deux autres hommes et une femme ont été placés sous contrôle judiciaire.
Interpellés mardi, ils ont été présentés jeudi après-midi par le parquet au tribunal correctionnel de Paris, en comparution immédiate. Mais les juges ont renvoyé l'affaire en raison du volume du dossier, un millier de pages, incompatible avec ces procès à la chaîne. Ces quatre personnes n'ont jamais été condamnées pour violences ou dégradations. Uniquement, pour certaines, pour des délits routiers ou des affaires de stupéfiants.
Cette intrusion violente avait contraint le secrétaire d'État auprès du Premier ministre à être évacué de ses bureaux, situés rue de Grenelle à Paris. Celui-ci avait dénoncé une « attaque inadmissible contre la République ». Quatre des personnes interpellées sont âgées de 21, 23, 35 et 46 ans et sont originaires de région parisienne et du département du Nord, a précisé la source proche de l'enquête.
« Pas d'impunité pour les ennemis de la République », a réagi sur Twitter le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Dans un déchainement de violence, ils s'étaient introduits dans un ministère.4 suspects ont été interpellés grâce à la remarquable mobilisation de la police judiciaire, avec les moyens de la police technique et scientifique.Pas d'impunité pour les ennemis de la République.— Christophe Castaner (@CCastaner) 12 février 2019 
Dans un déchainement de violence, ils s'étaient introduits dans un ministère.4 suspects ont été interpellés grâce à la remarquable mobilisation de la police judiciaire, avec les moyens de la police technique et scientifique.Pas d'impunité pour les ennemis de la République.
Lire aussi Gilets jaunes : Benjamin Griveaux évacué en urgence de ses bureaux
L'intrusion avait déclenché de vives réactions au sein de la majorité. « Honte aux pyromanes de la République », avait tweeté le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement, Marc Fesneau, dont les bureaux sont dans le même lieu que ceux de Benjamin Griveaux. « Une fois encore, une extrême violence est venue attaquer la République – ses gardiens, ses représentants, ses symboles. [...] Justice sera faite », avait également dénoncé le président de la République Emmanuel Macron.
Une fois encore, une extrême violence est venue attaquer la République - ses gardiens, ses représentants, ses symboles. Ceux qui commettent ces actes oublient le cœur de notre pacte civique. Justice sera faite. Chacun doit se ressaisir pour faire advenir le débat et le dialogue.— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 5 janvier 2019 
Une fois encore, une extrême violence est venue attaquer la République - ses gardiens, ses représentants, ses symboles. Ceux qui commettent ces actes oublient le cœur de notre pacte civique. Justice sera faite. Chacun doit se ressaisir pour faire advenir le débat et le dialogue.
De telles intrusions dans un ministère sont très rares. En 1999, des agriculteurs avaient saccagé le bureau de Dominique Voynet au ministère de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/les-plaintes-pour-violences-sexuelles-en-forte-hausse-en-2018--31-01-2019-2290541_2386.php" date="2019-01-31">

Les plaintes pour violences sexuelles en « forte hausse » en 2018

Les plaintes pour viols ont augmenté de près de 17 % et celles pour agressions sexuelles de 20 %, selon le bilan statistique du ministère de l'Intérieur.
« Le nombre plus élevé de victimes de violences sexuelles [...] procède sans doute à la fois d'une plus grande révélation des faits et d'un abaissement du seuil de tolérance à ce type de violences », note le rapport.
Les chiffres font froid dans le dos. Le bilan statistique du ministère de l'Intérieur pour l'insécurité et la délinquance en 2018 montre une « forte hausse » des violences sexuelles dans le sillage du mouvement #MeToo, mais aussi une « forte progression » des destructions de biens en fin d'année en raison de la contestation sociale des Gilets jaunes. Les plaintes pour viols ont augmenté de près de 17 % et celles pour agressions sexuelles ont bondi d'environ 20 %, a rapporté le service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI) dans son bilan annuel.
« Le nombre plus élevé de victimes de violences sexuelles [...] procède sans doute à la fois d'une plus grande révélation des faits et d'un abaissement du seuil de tolérance à ce type de violences », note le rapport. Par ailleurs, sur le plan des infractions concernant les biens : les destructions et dégradations de biens, qui enregistrent « globalement une légère baisse en 2018 », ont fortement progressé « en fin d'année, dans le contexte des manifestations sociales » des Gilets jaunes.

Lire aussi Délinquance : cambriolages et violences physiques et sexuelles en forte hausse en France


Au cours des sept derniers samedis de l'année, les incendies volontaires ont augmenté de 237 % par rapport à la même période de l'année précédente. Par ailleurs, l'augmentation est de 87 % concernant les dégradations et les destructions de biens publics et de 28 % pour les destructions et dégradations de véhicules privés. Le rapport note également une hausse marquée des dégradations et des violences et outrages aux personnes dépositaires de l'autorité publique à Paris à partir du samedi 24 novembre « suivie d'une diffusion dans plusieurs grandes villes, notamment Toulouse, Saint-Étienne et Marseille. »


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/justice/un-gilet-jaune-condamne-a-un-an-de-prison-pour-une-agression-au-couteau-03-01-2019-2283232_2386.php" date="2019-01-03">

Un Gilet jaune condamné à un an de prison pour une agression au couteau

L'homme avait agressé sa victime qui n'avait pas respecté une minute de silence rendant hommage aux manifestants décédés depuis le début du mouvement.
Jugé en comparution immédiate mercredi après-midi, le prévenu a été condamné à 24 mois d'emprisonnement, dont 12 mois de sursis et mise à l'épreuve, avec obligation de soins et interdiction de port d'armes.
Un manifestant membre des Gilets jaunes a été condamné à un an de prison ferme avec mandat de dépôt par le tribunal de Laon (Aisne) pour une agression au couteau à Hirson (Aisne), a-t-on appris jeudi 3 janvier de source judiciaire, confirmant une information de France 3. Dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, des Gilets jaunes étaient rassemblés dans la rue à Hirson et observaient une minute de silence en hommage aux manifestants décédés depuis le début du mouvement, a relaté cette source judiciaire à l'Agence France-Presse.
La victime, âgée de 22 ans, ne se rendant a priori pas compte qu'un moment de recueillement était en cours, a alors fait du bruit avec ses amis. Une altercation a alors éclaté entre les deux groupes et le mis en cause a donné un coup de couteau à l'un des jeunes, entraînant 10 jours d'incapacité totale de travail.
Jugé en comparution immédiate mercredi après-midi, il a été condamné par le tribunal de grande instance de Laon à 24 mois d'emprisonnement, dont 12 mois de sursis et mise à l'épreuve, avec obligation de soins et interdiction de port d'armes. Le parquet avait requis un an ferme.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/gilets-jaunes-bfm-tv-ne-veut-pas-jeter-de-l-huile-sur-le-feu-mais-montrer-la-realite-des-faits-07-12-2018-2277273_260.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : « BFM TV ne veut pas jeter de l'huile sur le feu, mais montrer la réalité des faits »

ENTRETIEN. Choix des intervenants, des images... Alain Weill, PDG du groupe SFR, maison mère de BFM TV, analyse les enjeux de la couverture du mouvement.
Comment rendre compte de la mobilisation des Gilets jaunes sans être accusé de prendre parti ? Image d'illustration.
La séquence télévisuelle a beaucoup choqué. Mercredi soir, face à deux ministres, François de Rugy et Marlène Schiappa, un chauffeur routier, Éric Drouet, l'un des « porte-parole » des Gilets jaunes, menace : « Samedi, si on arrive devant l'Élysée, on rentre dedans. » Simple fanfaronnade ou appel illégal à l'insurrection ?
Depuis le début du mouvement des Gilets jaunes, les chaînes d'information sont sur le pied de guerre et doivent trouver un juste équilibre. Comment rendre compte de cette forme de protestation inédite en France ? À qui tendre son microphone ? Faut-il montrer en boucle les images de violences lors des manifestations ? Nous avons posé ces questions à Alain Weill, fondateur de la chaîne d'information BFM TV et artisan de la relance de la radio RMC, aujourd'hui PDG de leur maison mère SFR.

Le Point : Comprenez-vous que la violence des propos tenus mercredi soir sur BFM TV par certains Gilets jaunes ait choqué ?



Alain Weill, PDG de SFR, maison mère de la chaîne BFM TV. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  ERIC PIERMONT / AFPAlain Weill : À partir du moment où vous dialoguez avec les Gilets jaunes, il faut accepter d'entendre ce qu'ils disent. Même si cela choque, même si cela est en partie inacceptable, c'est le reflet d'une partie de l'opinion des Gilets jaunes. Je crois que le débat de mercredi soir a permis de voir ce dialogue qui est difficile entre le gouvernement et les Gilets jaunes. Ce fut un vrai échange. Ce débat dépassait BFM TV. Ce fut un vrai forum citoyen nécessaire à cette période.
Alain Weill, PDG de SFR, maison mère de la chaîne BFM TV.

Un autre format n'aurait-il pas été plus propice aux échanges constructifs ?

La formule idéale n'existe pas. Et ce débat a été un très grand succès (plus de 1,1 million de téléspectateurs, selon Médiamétrie, NDLR). Nous étions notamment la deuxième chaîne française en deuxième partie de soirée. C'est cela qui compte, qu'il y a beaucoup de Français qui ont assisté à ce débat. Cela a sans doute permis à des Gilets jaunes de nourrir leur réflexion et à d'autres Français de comprendre.

Comment fait-on pour inviter des Gilets jaunes alors que ce mouvement se refuse à l'idée de se doter de porte-parole officiels ?

C'est très difficile. Mais si vous prenez l'exemple d'Éric Drouet dont vous parliez, il est très actif sur Facebook, il a une page qui réunit beaucoup de monde. Il est présent dès le début et est en partie à l'origine du mouvement. Tous les Gilets jaunes que nous invitons ont été soigneusement sélectionnés pour être représentatifs. Ils ont d'ailleurs souvent été désignés entre eux, ce n'est pas nous qui les avons directement choisis. Ce sont des gens qui se sont déjà exprimés depuis le début du mouvement et ont une certaine forme de légitimité.

En ce qui concerne les violences, on a parfois l'impression de voir les images-chocs tourner en boucle au risque de créer un climat anxiogène... 

Nous sommes extrêmement rigoureux. Nous faisons extrêmement attention à ce que nous diffusons. Certains voudraient qu'on ne montre pas la réalité, et je pense que cela serait extrêmement grave. À aucun moment, on ne veut attiser la situation, jeter de l'huile sur le feu. Mais si on veut que les médias traditionnels soient suivis, il est important de montrer la réalité des faits, sans aller dans l'excès. Si on ne le faisait pas, les gens diraient « on nous cache des choses » et tout se passerait dans l'univers des réseaux sociaux avec toutes leurs limites et les fake news qui circulent. C'est très important que les chaînes d'information comme l'ensemble de la presse gardent leur crédibilité. Je crois que BFM TV respecte un équilibre, car nous sommes extrêmement vigilants. Nos 200 journalistes et les 400 collaborateurs sont garants d'une information de grande qualité et d'une éthique à laquelle nous sommes attachés. Dans cette période, nous avons montré notre sens des responsabilités.

Pour quelles raisons pensez-vous que des journalistes de BFM TV aient été pris à partie, voire agressés, sur le terrain ?

C'est souvent des militants politiques qui ont été chauffés, notamment lors de la dernière campagne présidentielle où les chaînes info ont parfois été mises en cause et un peu instrumentalisées. Ce sont les conséquences de l'irresponsabilité de certains hommes politiques et cela crée des phénomènes de violence, y compris par ricochet plusieurs mois ou années plus tard. Nos hommes politiques doivent se montrer responsables : ils ne peuvent pas nous solliciter en permanence pour être sur nos plateaux et en même temps critiquer les médias.

Comment dosez-vous la couverture médiatique, au risque d'être vu comme anti ou pro-Gilets jaunes ?

C'est un équilibre très précaire. Nous sommes parfois critiqués des deux côtés. Les Gilets jaunes voudraient qu'on traite encore plus de leur actualité et le gouvernement pense qu'il y a d'autres sujets à traiter. Mais nous sommes soutenus par les téléspectateurs qui sont satisfaits du travail de la chaîne, sinon, ils ne seraient pas aussi nombreux.
Les chaînes d'info, pas seulement BFM TV, se sont intégralement focalisées sur cette actualité, car c'est le sujet dont tout le monde parle. Il ne faut pas être hypocrite. C'est normal que le samedi 24 novembre on ait beaucoup parlé des Gilets jaunes et peu de la manifestation contre les violences faites aux femmes : la mobilisation des Gilets jaunes était l'événement. Les violences faites aux femmes est un sujet extrêmement important, mais il y a une actualité plus importante et ce sera malheureusement un sujet qui reviendra et qu'on traitera dans un contexte plus serein. Aujourd'hui, les sujets d'actualité les plus cliqués sur Internet et les plus regardés à la télévision sont ceux sur les Gilets jaunes.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/gilets-jaunes-cyril-hanouna-recadre-par-le-gouvernement-22-11-2018-2273559_260.php" date="2018-11-22">

Gilets jaunes : Cyril Hanouna recadré par le gouvernement

VIDÉOS. En se faisant le porte-parole des contestataires, Hanouna s'est attiré les foudres de l'exécutif. Tout en boostant son audience…



Cyril Hanouna est-il en train de dérouler un tapis rouge aux Gilets jaunes ? Voilà deux soirs de suite qu'il invite des délégués du mouvement sur le plateau de Touche pas à mon poste, leur offrant une tribune en prime time qui commence à faire grincer des dents en haut lieu. Une démarche assumée par le présentateur, qui tient à leur offrir un relais dans les médias, quitte à devenir leur « porte-parole ». Cette initiative a été prise en début de semaine, lorsqu'il a été interpellé par des Gilets jaunes à la sortie de TPMP, décidant dans la foulée de les inviter le lendemain dans son émission. « Je vous fais passer à 20 h 30 et vous dites exactement ce que vous avez à dire… »

Interpellé par une délégation des #GiletsJaunes lundi soir, @Cyrilhanouna leur laissera la parole en direct ce soir dans #TPMP. RDV à partir de 19h05 sur @C8TV pic.twitter.com/ERVUH5ZzCu googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — TPMP (@TPMP) 20 novembre 2018 


Interpellé par une délégation des #GiletsJaunes lundi soir, @Cyrilhanouna leur laissera la parole en direct ce soir dans #TPMP. RDV à partir de 19h05 sur @C8TV pic.twitter.com/ERVUH5ZzCu
Dès mardi soir, une délégation en profitait pour faire passer quelques messages à l'antenne réclamant de nouveau « la destitution » du président Macron, soutenant que 2 à 3 millions de personnes manifestaient samedi dernier – et non plus de 280 000, comme indiqué par le ministère de l'Intérieur –, tout en dénonçant l'attitude des médias qui, selon eux, montrent « l'inverse de ce qui se passe sur le terrain ». L'un d'entre eux estimait même que des images avaient été censurées sur les réseaux sociaux : par qui et pourquoi ? On n'en saura pas plus, Cyril Hanouna, visiblement pressé, préférant changer de sujet… « Nous, ce qu'on voudrait pour vous, c'est que le message avance, que le gouvernement prenne des décisions, ajoutait l'animateur sur le plateau. Si, demain, je peux être votre porte-parole à la télé et si vous voulez venir me voir (...), on le fera. »

Pour les #GiletsJaunes, le gouvernement ne les entend "pas du tout" #TPMP pic.twitter.com/4gS51OCWj8 googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — TPMP (@TPMP) 22 novembre 2018 


Pour les #GiletsJaunes, le gouvernement ne les entend "pas du tout" #TPMP pic.twitter.com/4gS51OCWj8
Des séquences qui ont fait bondir le secrétaire d'État au Numérique Mounir Mahjoubi. Dans une interview accordée à L'Opinion, il a estimé que les intervenants n'avaient pas été assez contredits sur le plateau de TPMP. « Cyril Hanouna a invité plusieurs Gilets jaunes, dont un qui a passé toute l'émission à dire en permanence des mensonges, de véritables fake news, dénonçant un complot d'État contre les Gilets jaunes, un complot d'État contre la démocratie, expliquant qu'il y avait une coalition entre Facebook, l'État et Twitter, qu'on serait dans une censure permanente ! Et il n'a été contredit par personne, à aucun moment ! Cela veut dire qu'on peut aller aujourd'hui avec un gilet jaune et raconter n'importe quoi sur toutes les antennes, et ça, c'est inacceptable. »



Message, semble-t-il, entendu. Mercredi soir, une autre délégation était présente sur le plateau, mais cette fois Hanouna prenait soin d'inviter des contradicteurs dûment patentés. Les Gilets jaunes se sont donc retrouvés en face de représentants des artisans et petits commerçants pour débattre de l'impact du mouvement sur l'économie, à la veille du grand rush pour les fêtes de fin d'année… Avec un peu moins de mordant que la veille. On risque cependant de revoir souvent les fameux Gilets sur C8 : mardi soir, en recevant les contestataires, TPMP réalisait une très belle audience, avec 1,9 million de téléspectateurs recensés devant l'émission, loin devant Quotidien.


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/grand-debat-schiappa-va-animer-une-emission-avec-hanouna-21-01-2019-2287639_260.php" date="2019-01-21">

Grand débat : Schiappa défend un « atelier constructif » avec Hanouna

VIDÉO. Marlène Schiappa participera à un épisode en direct de « Balance ton post » avec Cyril Hanouna dans le cadre du grand débat national. L'initiative a fait réagir.



C'est un duo inattendu qui sera sur C8. Vendredi 25 janvier, la secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, coanimera avec Cyril Hanouna une émission spéciale sur C8 autour du grand débat national, a annoncé la chaîne lundi.
Intitulé La parole aux Français, ce numéro spécial et en direct de l'émission Balance ton post, diffusé à 22h30, doit donner la parole à des « retraités, infirmiers, demandeurs d'emploi, commerçants, enseignants, agriculteurs », qui « témoigneront de leur quotidien », a précisé C8 dans un communiqué. « Il s'agira d'un atelier dans le cadre du débat national », a confirmé à l'AFP un porte-parole de la secrétaire d'État.

Lire aussi
Vannes : avec son festival de la vanne, Hanouna ne fait rire personne 

Ce ne sera pas un « débat politique », mais « un échange citoyen avec des propositions concrètes », selon C8. « Ensemble, nous tenterons de transformer leurs problèmes en propositions », explique la chaîne. « Les téléspectateurs voteront en direct pour retenir sept idées qui seront transmises au gouvernement. »
Lancé le 15 janvier par le président Emmanuel Macron pour répondre à la crise des Gilets jaunes, le grand débat national prévoit de nombreuses rencontres entre élus et citoyens, mais n'a pas fait faiblir la mobilisation. Le débat doit durer deux mois et porte sur quatre grands thèmes : pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement.

Lire aussi Grand débat : « Attention à la thérapie collective »


Le choix de la secrétaire d'État à l'Égalité femmes-hommes et à la Lutte contre les discriminations de participer à une émission sanctionnée pour sexisme par le CSA a fait réagir de nombreux internautes. Interrogée sur Europe 1 par Nikos Aliagas, Marlène Schiappa a dénoncé le fait que « Twitter s'enflamme et s'indigne facilement ». Elle a aussi précisé qu'elle ne comptait pas « animer le show », mais faire un « atelier constructif ». « C'est une espèce de réflexe de Pavlov qui fait que, dès que l'on fait quelque chose qui sort des codes, tout le monde s'indigne. Dès que l'on fait autre chose que d'aller sur un format classique, les gens s'indignent. »


.@MarleneSchiappa s'exprime sur son débat avec @CyrilHanouna sur C8 : "Twitter s'enflamme et s'indigne assez facilement. Je ne vais pas animer le show, je viens avec mes paperboards, mes feutres, on va faire un atelier constructif", dit la ministre (cc @nikosaliagas) #Europe1 pic.twitter.com/cI5mIS2h3B— Europe 1  (@Europe1) 22 janvier 2019 

.@MarleneSchiappa s'exprime sur son débat avec @CyrilHanouna sur C8 : "Twitter s'enflamme et s'indigne assez facilement. Je ne vais pas animer le show, je viens avec mes paperboards, mes feutres, on va faire un atelier constructif", dit la ministre (cc @nikosaliagas) #Europe1 pic.twitter.com/cI5mIS2h3B
Sur BFM TV, elle a aussi défendu sa volonté de « ramener des gens vers le débat public ». « De mettre de côté une partie de la population en lui disant vous n'êtes pas assez bien pour participer au débat public, c'est une des raisons qui nous a menés à avoir les Gilets jaunes. Donc je crois que c'est une bonne initiative d'aller s'adresser à 700 000 personnes qui regardent l'émission de Cyril Hanouna et qui n'auraient peut-être pas su comment participer au grand débat national et de transformer ces plaintes en solution. »



Novembre  : «Faut parler à tout le monde, le gouvernement vit trop dans sa bulle et méprise les gens»Décembre: «Votre grand débat national ça va être de l’entre soi»Janvier: «Quoi, Schiappa va faire un atelier du grand débat avec les gens qui regardent Hanouna ? Scandale !»  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });  —  MarleneSchiappa (@MarleneSchiappa) 21 janvier 2019 


Novembre  : «Faut parler à tout le monde, le gouvernement vit trop dans sa bulle et méprise les gens»Décembre: «Votre grand débat national ça va être de l’entre soi»Janvier: «Quoi, Schiappa va faire un atelier du grand débat avec les gens qui regardent Hanouna ? Scandale !»

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/lea-salame-avec-benalla-et-les-gilets-jaunes-il-y-a-un-fort-regain-d-interet-pour-la-politique-24-01-2019-2288553_260.php" date="2019-01-24">

Léa Salamé : « Avec Nicolas Demorand, c'est un mariage vraiment réussi ! »

ENTRETIEN. La matinale de France Inter reste la plus écoutée de France, devant RTL. « Inter n'est pas une radio bobo parisienne », lance la journaliste.
« Là, la pression est plus sur RTL que sur nous », sourit Léa Salamé, ici aux côtés de Nicolas Demorand avec qui elle anime la matinale de France Inter. 
Ils sont près de 2 millions de Français à écouter en semaine la matinale de Léa Salamé et Nicolas Demorand sur France Inter*. Jeudi 24 janvier, ils étaient à peu près le même nombre à suivre sur France 2 L'Émission politique, présentée par Léa Salamé et Thomas Sotto. Ce fut une grande soirée de débats, avec plus d'une vingtaine d'invités, dont des Gilets jaunes, Marlène Schiappa, Rachida Dati ou Laurent Berger, intitulée « Quand la France se parle ». Service public de l'audiovisuel, audiences.... La journaliste hyperactive se confie au Point.

La matinale de France Inter, que vous présentez avec Nicolas Demorand, est devant RTL*. Quelle est la recette du succès ?

Il n'y a jamais une seule explication possible, mais je crois que toute l'équipe prend plaisir à travailler ensemble. Cet été, j'anticipais une année difficile où nous allions baisser, et finalement, c'est la plus belle année. C'est une mayonnaise qui prend avec des équipes extraordinaires, une super rédaction et des chroniqueurs qu'on a plaisir à retrouver, de bons programmateurs, des coups politiques et des moments de poésie comme mercredi matin avec Matthieu Chedid qui chante « La Bohème ». Vous savez, je viens du secteur privé et je regarde les audiences. On se met une pression de malade, mais là, la pression est plus sur RTL que sur nous.

Pour la première fois @M_Chedid chante "La Bohème" et rend hommage à "quelqu'un qui sait faire des grandes chansons" #le79inter cc @LeaSalame pic.twitter.com/S1gFr3SEWw googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — France Inter (@franceinter) 23 janvier 2019 

Pour la première fois @M_Chedid chante "La Bohème" et rend hommage à "quelqu'un qui sait faire des grandes chansons" #le79inter cc @LeaSalame pic.twitter.com/S1gFr3SEWw

Lire aussi Audiences radio : France Inter fond sur RTL



Votre entente semble parfaite avec Nicolas Demorand…

Oui, on s'est cherchés pendant un an avec Nicolas et on s'est trouvés. J'adore travailler avec lui. Durant notre grand entretien de vingt-cinq minutes, il y a du respect, nous n'avons pas de problème d'ego. Avec Nicolas, c'est un mariage vraiment réussi ! Nous sommes un couple qui fonctionne bien (rires). C'est un bonheur de faire cette matinale.

Vous travaillez sur France Inter et France 2, deux médias du service public. Pourquoi pas sur des médias privés ?

Honnêtement, j'ai fait le gros de ma carrière sur des chaînes privées et je pourrais y revenir. Je ne distingue pas les médias publics qui seraient les bons avec les privés qui seraient les mauvais. Sur le service public, je dirais qu'il y a une couleur, une exigence. Je suis bien où je suis. France Inter est une radio exigeante et populaire, pas du tout une radio bobo parisienne comme on peut l'imaginer. Son audience progresse énormément dans les régions. Il est d'ailleurs faux de penser que les radios et les chaînes de télévision du service public sont gauchistes. Il y a énormément de gens de droite comme de gauche qui les regardent ou les écoutent. Je trouve cela bien que la France ait un service public de l'audiovisuel fort. Et que France 2 et France Inter se portent bien, je trouve cela sain pour la démocratie. Ce sont des médias exigeants et populaires, pas chiants.

Le Point : Jeudi 24 janvier, 

L'Émission politique a essayé de faire le grand débat sur France 2...


Léa Salamé : Nous avons essayé de casser les codes de la télévision avec plus d'une vingtaine d'invités en même temps en prime time (heure de grande écoute, NDLR) et en direct. En général, c'est 8-10 maximum. L'idée était de créer une sorte d'agora. On a innové sur le casting, là où, ces trois derniers mois, il y avait eu des débats avec le gouvernement, d'un côté, et les Gilets jaunes, de l'autre, ou Emmanuel Macron face aux maires. Nous avons mis en avant une grande diversité de profils qui allaient de Laurent Berger de la CFDT à Christophe Robert de la Fondation Abbé Pierre, en passant par les Gilets jaunes et Jean-Michel Blanquer. Et nous avons Schiappa avant Hanouna ! (rires)Il y a un homme qui m'a toujours inspirée, c'est Michel Polac. C'est une référence immense pour moi, une période où la télévision était plus libre et moins verrouillée, corsetée. Toutes proportions gardées, on s'en est inspiré, avec une espèce de joyeux bordel organisé. Quoi qu'on pense du mouvement des Gilets jaunes, il y a eu ces derniers mois une forme d'explosion de la parole, l'expression d'un malaise, une forme de sincérité.

Après une saison 2017-2018 difficile**, les audiences de 
L'Émission politique
 se portent plutôt bien…

Oui, la saison d'avant fut compliquée pour les émissions avec Laurent Wauquiez, Jean-Michel Blanquer et Gérald Darmanin, à un moment où Emmanuel Macron marchait sur l'eau et où commençait à s'exprimer un rejet du politique. Mais, avec l'affaire Benalla, la démission de Nicolas Hulot et les Gilets jaunes, il y a un fort regain d'intérêt pour la politique.

* Le « 7/9 » d'Inter 1 999 000 auditeurs (+ 142 000 sur un an), selon les chiffres d'audience des radios publiés par Médiamétrie. « RTL Matin », présenté par Yves Calvi, attire chaque jour 1 823 000 de fidèles.


** L'émission du 22 novembre 2018 avec Nicolas Hulot a attiré 3,2 millions de téléspectateurs et 14,9 % de part d'audience, un record après celui de « L'Émission politique » du 6 avril 2017 avec Emmanuel Macron lors de la présidentielle (3,6 millions de téléspectateurs et 16,5 % de part d'audience). L'émission du 26 janvier 2019 a réalisé une audience décevante avec un peu plus de 2 millions de téléspectateurs et 11,4 % de part d'audience. 



</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/les-francais-font-de-moins-en-moins-confiance-aux-medias-24-01-2019-2288592_260.php" date="2019-01-24">

Les Français font de moins en moins confiance aux médias

Selon la nouvelle édition du baromètre annuel du journal « La Croix », la confiance atteint même son plus bas niveau depuis le premier sondage en 1987.
Près de trois quarts des sondés jugent toujours que les journalistes ne sont indépendants ni du pouvoir politique ni des pressions de l'argent.
Si l'intérêt porté à l'actualité demeure, les Français se méfient des médias. La nouvelle édition du baromètre annuel du journal La Croix, réalisée en plein mouvement des Gilets jaunes, met en avant ce principal enseignement. L'aiguille du baromètre, qui était remontée début 2018, rechute : la confiance des Français dans les médias atteint son plus bas niveau depuis le premier sondage, en 1987, selon cette étude dévoilée jeudi 24 janvier, réalisée début janvier par l'institut Kantar Sofres auprès d'un millier de personnes.
La télévision, média préféré des Français pour s'informer, recueille paradoxalement un niveau de confiance de seulement 38 % (- 10 points en un an). La radio, le média auquel ils font traditionnellement le plus confiance, en recueille 50 % (- 6 points). La presse écrite s'effondre aussi à 44 % (- 8 points), tandis que la confiance des Français dans les informations trouvées sur Internet reste à un niveau très bas (25 %), proche des niveaux observés en 2005 et 2006.
Autre signe de défiance : près des trois quarts des sondés jugent toujours que les journalistes ne sont indépendants ni du pouvoir politique ni des pressions de l'argent. Le ministre de la Culture Franck Riester a évoqué jeudi sur Franceinfo «  plusieurs pistes  » pour «  retisser des liens de confiance  » entre la presse et les Français, dont la création d'un conseil de déontologie géré par la profession.
En octobre, Franck Riester avait confirmé la mission confiée par Françoise Nyssen à l'ex-PDG de l'AFP Emmanuel Hoog, et qui porte sur la mise en place d'un conseil de la déontologie de l'information. Il avait précisé que ses conclusions devaient lui être remises fin janvier. «  Ce sondage fait apparaître un grand esprit critique  », a résumé le directeur de La Croix, Guillaume Goubert, lors d'une table ronde organisée mercredi. «  Ça nous dérange, ça nous secoue, mais ce n'est pas une mauvaise nouvelle.  »
En effet, paradoxalement, s'ils s'en méfient, les Français s'intéressent aussi de plus en plus à l'information. Après un pic enregistré à la suite des attentats de 2015, l'intérêt porté à l'actualité avait chuté dramatiquement. Il remonte début 2019, en plein mouvement des Gilets jaunes. Les deux tiers (67 %) des personnes interrogées déclarent «  suivre les nouvelles avec grand intérêt  », contre 62 % en 2018.
L'institut Kantar constate cependant une double fracture, générationnelle et sociale : d'un côté, 74 % des plus de 65 ans témoignent d'une appétence moyenne, voire grande, pour l'actualité ; de l'autre, moins de la moitié des 15-24 ans s'intéresse à l'actualité (50 %), tout comme les moins diplômés (51 %).
Alors que les Gilets jaunes occupent la une de l'actualité depuis novembre, seul un tiers des Français interrogés se déclarent satisfaits de la couverture médiatique de cet inédit mouvement de contestation. Près de la moitié la juge mauvaise. Les sondés reprochent notamment aux médias en général d'avoir «  dramatisé les événements  » (67 %) et laissé trop de place «  à des gens qui expriment un point de vue extrême  » (52 %). Céline Pigalle, directrice de la rédaction de BFM TV – la chaîne d'information la plus regardée en France, prise pour cible par des Gilets jaunes –, a annoncé qu'après une réflexion sur «  la place de l'image  », des changements interviendront et seront visibles à l'antenne «  dans les prochains mois  ».

Lire aussi La Gilet jaune Ingrid Levavasseur renonce à être chroniqueuse sur BFM TV


À l'occasion de la crise des Gilets jaunes, les habitudes des Français ont évolué : pour s'informer sur ce sujet, les Français ont privilégié dans l'ordre les JT des grandes chaînes, la radio, les chaînes d'info en continu, mais aussi Facebook, devant les grands titres de la presse quotidienne ou les grands sites d'information sur Internet.
Globalement, concernant l'actualité de l'année 2018, les Français considèrent par ailleurs que les médias ont «  trop parlé  » du litige sur l'héritage de Johnny Hallyday, de «  l'affaire Benalla  », mais aussi de la victoire française à la Coupe du monde de football. Ils regrettent au contraire que les médias n'aient pas assez parlé de la Marche pour le climat à l'automne, des affaires de pédophilie dans l'Église catholique et de la loi contre le harcèlement de rue. «  Bien s'informer, c'est comme bien manger  », a souligné la journaliste Anne-Sophie Novel, qui vient de réaliser un documentaire sur cette défiance grandissante. «  La révolution alimentaire qu'on a connue ces vingt dernières années, il va falloir s'y atteler pour l'information.  »

Lire aussi Qui paiera les dettes de Johnny Hallyday ?



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/the-voice-julien-clerc-il-ne-peut-plus-y-avoir-de-tubes-09-02-2019-2292327_260.php" date="2019-02-09">

Julien Clerc : « Dans The Voice, je joue le rôle du gardien du temple »

ENTRETIEN. Nouveau juré de l'émission de TF1, l'artiste se confie sur cette nouvelle expérience, l'évolution de la variété et une carrière riche de 50 ans de succès.
Le chanteur fait ses débuts dans les fameux fauteuils rouge de TF1 ce samedi.
C'est la recrue phare de l'émission de TF1 : Julien Clerc, 50 ans de carrière et autant de tubes, s'est installé dans le fauteuil de The Voice samedi dernier. Une recrue prestigieuse, et surprenante, pour le télé-crochet le plus regardé de France dont le démarrage de la huitième saison a commencé sous les chapeaux de roue. Sorti des premiers enregistrements, le chanteur nous a longuement reçus pour évoquer sa participation au programme de TF1, les qualités qu'il attend d'une voix, mais aussi sa carrière (et contrairement à sa chanson, ce n'est pas rien) et l'évolution de la variété française. Le nouveau juré de The Voice se confie.
Le Point : En 2018, vous avez sorti un album, fêté vos 50 ans de carrière lors d'une tournée dans toute la France et avez décidé de devenir juré de l'émission The Voice. Quelle mouche vous a piqué ?
Julien Clerc : Je trouvais ça différent et nouveau. C'est la meilleure des réponses. (rires) Être juré me sort de ma zone de confort. Je ne chante pas, j'écoute les gens chanter. Et je dois les juger. The Voice est une émission très populaire avec une audience très large, des très jeunes aux gens plus âgés, mélangeant toutes classes sociales. Et puis, c'est une émission de musique : il n'y en a plus tellement aujourd'hui à la télévision française.
N'est-ce pas cruel de juger, sur deux minutes trente, des jeunes qui ont tout misé sur une audition…
Les candidats savent pourquoi ils viennent dans The Voice. Ils sont prévenus de ce qui les attend. C'est un concours avec les obligations liées à un concours. L'émission reste un plaisir. Et lorsqu'on veut faire ce métier, on doit être capable de gérer la pression. L'expérience reste enrichissante pour tous les candidats : ceux qui réussissent et ceux qui échouent. Même si je n'ai pas fait de radio ou de télé-crochet, j'avais auditionné dans une maison de disques et j'avais été recalé. Cela ne m'a pas empêché de durer.
Si The Voice avait existé au début de votre carrière, le Julien Clerc de 2019 se serait-il retourné en entendant celui de 1968 ?
En tant que coach, je suis à la recherche de personnes qui ne chantent pas « simplement » bien. Je me serais donc retourné sur cette voix singulière. Quand on est critiqué, comme cela a été mon cas au début, c'est un atout. Dans notre métier, on doit avoir une voix immédiatement reconnaissable. Vianney a une voix que l'on reconnaît immédiatement. Si les critiques ne m'atteignaient pas, j'entendais que l'on se moquait de mon vibrato. Ma voix n'était pas travaillée, je chantais instinctivement. Au bout de quinze ans de carrière, j'ai compris que, si je souhaitais durer, il fallait que je travaille cette voix. Il faut garder son originalité tout en continuant à travailler sur soi-même. En tournée, j'arrive encore à chanter les chansons sur leur tonalité originale. Au début, je le faisais par coquetterie – un moyen de lutter contre le temps qui passe –, mais désormais c'est un bonheur, car le travail me fait découvrir de nouvelles choses.
Comment trouvez-vous ces jeunes candidats ?
Si on juge la qualité du chant, le niveau est assez relevé. Il y a peu de voix totalement brutes. Beaucoup prennent déjà des cours de chant. Et c'est une génération qui sait ce qu'est l'écran, qui a grandi avec même plusieurs écrans. Moi, je n'avais pas la télévision ! La musique a évolué aussi. Il y a une entrée importante de la musique urbaine – avec notamment l'arrivée de Soprano. Je joue un peu le rôle du gardien du temple. Il faut que le candidat se réapproprie la chanson, il faut la respecter et ne pas la dénaturer. Je ne me prive pas pour leur dire (rires).
Michel Sardou disait à propos des rappeurs qu'il y avait « un truc qui passe dans leurs textes » et que cela pouvait supplanter la chanson française…
Je ne suis pas d'accord. La chanson, ce sont des règles. Il y a des couplets, un refrain, une façon de chanter le texte. Mais je pense qu'il y a chez les rappeurs des auteurs en puissance. Et certains arrivent à allier rap et chanson. Soprano, par exemple. Cela marche, car c'est un rap très mélodique qui n'efface pas la chanson française. Mais c'est vrai que le rap influence dans une certaine mesure le reste de la variété – notamment dans le « flow » des mots.
Ne trouvez-vous pas que la variété française est en train de disparaître, la chanson, comme la société, étant en train de se communautariser ? Est-ce la fin des tubes de « 7 à 77 ans » ?
Oui, tout à fait. Les radios FM ont favorisé le fait que les chanteurs s'adressent à leur tribu. Il ne peut plus y avoir de tubes. Avant, il y avait trois radios simplement qui remplissait chacune leur rôle. C'était plus facile de s'adresser à un public plus large. Puis, la télévision a été fédératrice – toute la famille se retrouvait devant les émissions de variétés. Les derniers grands tubes, cela pourrait être les chansons de Jean-Jacques Goldman. Quand je parle à certains amis qui ont 50 ou 60 ans, ils me disent qu'ils ne connaissent pas ce qu'écoutent leurs petits enfants ou leurs neveux. Et comme je le disais, il n'y a plus beaucoup d'émissions de variétés à la télévision.
Même après 50 ans de carrière, vous restez un des mélodistes français les plus créatifs. La jauge créative est toujours remplie…
Si je respecte mon timing, c'est-à-dire laisser pas mal de temps entre deux périodes de composition, l'inspiration est toujours présente. Entre deux disques, je fais place nette. Et je retourne devant mon piano. Et là, ça revient. Je n'ai pas besoin de me forcer. La musique est une façon de vivre et de respirer. Par exemple, là, j'écoute la musique qui se joue pendant qu'on fait notre entretien. J'essaie de savoir qui chante. Mon oreille est attirée. La musique fait partie intégrante de ma vie. Depuis le premier matin où je me suis réveillé avec une mélodie dans la tête, j'ai eu peur que ça s'arrête. L'angoisse est toujours présente. N'étant pas parolier, j'ai tout le temps cherché des auteurs, des textes, ce qui m'a permis d'être toujours en alerte, de me renouveler. Ce sont aussi des aventures humaines fantastiques.
On remarque que le texte et la musique sont liés. Quand les textes sont plus faibles, par exemple, dans la deuxième moitié des années 1980, votre musique l'est aussi…
Vous avez raison. C'est une culture. Comme disait Rabelais, quand je reçois un texte, j'essaie d'en comprendre la substantifique moelle. Je vais partir du texte, des mots, pour en créer une mélodie. J'écoute beaucoup de pop anglaise, je lis l'anglais, je parle l'anglais, mais je serais incapable de mettre en musique un texte écrit en anglais.
Dans un des premiers portraits que la presse a fait de vous, à la fin des années 1960, Étienne Roda-Gil, votre fidèle parolier, vous décrivait comme un « pirate adolescent, dans la mer des contraintes adultes »... 
C'était l'image qu'Étienne voulait projeter. On était en plein Mai 68, on s'opposait aux contraintes imposées par les adultes. C'était une fulgurance roda-gilienne : en quelques mots, il plantait un décor et un personnage. Il disait aussi : « Métis triomphant représentant la race à venir, la plus belle, de celle des enfants victorieux et disposant de leur destin… Il s'appelle Julien Clerc. Il ne ressemble à personne » (rires). J'ai été davantage un pirate que les gens auraient pu le penser. On n'est pas artiste si on n'est pas rebelle. Mais je dirais que j'ai été un pirate plutôt courtois. Auparavant, j'étais un personnage plus impatient, plus abrupt. J'ai progressé. The Voice m'oblige à l'empathie, moi qui ai été un homme plutôt sauvage. Et je me suis finalement plongé dans la mer des contraintes en menant une vie d'homme – sinon, on est un fruit sec. J'ai essayé d'être un père présent pour ses enfants et qui leur inculque quelques valeurs.
Sur votre dernier album, il y a un titre très rock, « Ma colère ». La France connaît actuellement une importante colère, celle des Gilets jaunes. Quel regard portez-vous sur la société française ? 
Je ne suis pas un chanteur engagé, mais je vois ce qui se passe. Dans un éditorial de votre journal, Franz-Olivier Giesbert a écrit : « Les Gilets jaunes sont des gens ordinaires qui ont peur pour leur avenir, leurs valeurs, leur mode de vie. » Il a raison. On le voit : des sociétés avec des valeurs, des croyances, sont bousculées par des migrations, qui est la grande problématique actuelle. Elle vient de là cette inquiétude. Je constate avec amertume que les problèmes religieux continuent encore et encore. Quand j'étais un « pirate adolescent », on pensait qu'on irait dans un monde de mixité et qu'on en sortirait plus riche. Je me suis trompé, il y a des résistances, car il y a des cultures différentes. C'est la chose qu'il va falloir régler. Les gens ont mis tout ça en utilisant le terme ras-le-bol. Lors du Brexit, certains ont vendu l'idée aux gens pauvres que tous les problèmes seraient réglés si on expulsait les gens. Ils ont menti. Une chose est de poser les bonnes questions, une autre d'y apporter les bonnes réponses.
Justement, vous qui habitez Londres, comment vivez-vous le Brexit ? 
Je n'habite pas Brixton, donc c'est plus facile. Les Anglais sont en train de comprendre qu'être en dehors de l'Union européenne n'est pas la solution à tous leurs problèmes. L'Europe leur a apporté. Il vaut mieux être unis que désunis face à des géants qui vont être de plus de plus en plus forts économiquement.
Cela pourrait-il vous faire revenir en France ? 
Je ne suis pas parti de France. Je vis à Londres, mais je travaille en France. Je paie mes impôts en France, car tout mon argent est gagné ici. Je voulais aller à Londres, car, même si c'est très proche, c'est tout de même très exotique. Il y a moins de tension là-bas. « La France est un pays qui sait faire les révolutions, pas les réformes ». La Grande-Bretagne est une très grande démocratie, très tolérante avec les autres, mais qui ne cède pas sur les principes fondamentaux. Le tout enveloppé de la fameuse politesse anglaise. On se doit d'être courtois.
Pourquoi ne pas avoir chanté plus de chansons engagées ?
Il ne faut pas inverser l'ordre des priorités. La priorité c'est l'art. Mon engagement est artistique. Il faut que ça soit une bonne chanson avant que ce soit une chanson qui parle d'autres choses que d'amour. Je peux tout chanter, mais il faut que ça reste une bonne chanson. Si j'avais écrit mes paroles, j'aurais été, peut-être, plus engagé. Ma fibre n'est pas revendicatrice.
Que voulez-vous que l'on retienne de vous ? De votre œuvre ? 
Nous vivons dans un monde où tout passe très vite. Gainsbourg avait raison : nous sommes un art mineur. Un art qui est fait pour accompagner les gens de leur vivant, qui peut avoir son importance dans la vie quotidienne. De très grands artistes disparaissent, ils ne subsistent que dans la mémoire des gens. C'était notre grande discussion avec Roda-Gil. Il me disait : « Tu ne te rends pas compte qu'on fait une œuvre. » Je lui répondais : « Mais Étienne, on ne fait pas une œuvre, on écrit des petites chansons. » Mon œuvre est vivante, car je suis là. Ce qui est important, c'est ce que dit de vous votre famille. J'espère m'être bonifié avec le temps. Le reste, je m'en fous complètement. (rires)

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/medias/une-gilet-jaune-nommee-chroniqueuse-sur-bfm-tv-05-01-2019-2283567_260.php" date="2019-01-05">

La Gilet jaune Ingrid Levavasseur renonce à être chroniqueuse sur BFM TV

La chaîne d'information en continu évoque « des menaces physiques » et un « déferlement de violence » à l'encontre de l'aide-soignante.
France 2, LCI ou encore BFM TV, Ingrid Levavasseur a écumé les plateaux de télévision depuis le début du mouvement. 
Ingrid Levavasseur renonce face à la pression. Celle qui est l'une des figures des Gilets jaunes et qui devait intervenir ce dimanche à l'essai comme chroniqueuse dans une émission de BFM TV a annoncé qu'elle y renonçait à la suite de nombreuses critiques dont elle a fait l'objet sur Internet.






« STOPPPPPPP arrêtez avec vos messages cyniques, j'ai refusé cette offre ! ! Vous n'imaginez même pas le mal que vous faites aux gens qui se battent pour vous ! ! Débrouillez-vous entre vous puisque vous avez les solutions... », écrit cette aide-soignante sur sa page Facebook.

Lire aussi Gilet jaune modéré, Gilet jaune écarté  ?



L'animatrice de BFM TV Apolline de Malherbe, qui avait eu l'idée de proposer à la jeune femme de devenir chroniqueuse dans son émission Et en même temps, a confirmé à l'AFP cette information.
« Ingrid Levavasseur nous a fait part hier soir des menaces physiques la visant si elle venait à BFM TV. Elle a décidé de renoncer. Nous avons compris sa décision et nous ne l'avons pas retenue face au déferlement de violences dont elle fait l'objet sur Internet », a déclaré la journaliste.
La chaîne d'information en continu, qui a connu un pic d'audience grâce au mouvement des Gilets jaunes, comptait tester cette figure du mouvement comme chroniqueuse d'une de ses émissions d'actualité, une initiative qui suscite des questionnements au sein de la rédaction.

Lire aussi Gilets jaunes, acte VIII : le mouvement se durcit à Paris et en province


La Société des journalistes (SDJ) de la chaîne avait interrogé en fin de semaine la rédaction en chef sur l'opportunité d'un tel choix. Des journalistes se sont demandé si tout cela ne posait pas des problèmes de déontologie et si la chaîne ne cherchait pas à surfer sur la vague des Gilets jaunes.


</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/a-taiwan-des-gilets-jaunes-mobilises-pour-une-reforme-fiscale-01-01-2019-2282714_24.php" date="2019-01-01">

A Taïwan, des "gilets jaunes" mobilisés pour une réforme fiscale
Des manifestants taïwanais habillés en jaune et demandant une réforme fiscale ont interrompu mardi une cérémonie du Nouvel an à laquelle asistait la présidente Tsaï Ing-wen, dans une campagne partiellement inspirée des "gilets jaunes" français.
Partiellement seulement, car la mobilisation taïwanaise est née trois ans avant la campagne française des "gilets jaunes" apparue il y a plusieurs semaines.
Mais les manifestants taïwanais ont été galvanisés par le fait que, pour tenter d'éteindre l'incendie allumé en France par les "gilets jaunes", le gouvernement ait renoncé début décembre à augmenter les taxes sur les carburants en 2019, en plus d'un paquet d'autres mesures pour doper le pouvoir d'achat.
Depuis lors, les manifestants taïwanais ont intensifié la fréquence de leurs rassemblements, optant en outre pour une stratégie beaucoup plus frontale.
Mardi, une centaine d'entre eux sont parvenus à s'introduire à la cérémonie traditionnelle du 1er janvier de levée du drapeau devant le palais présidentiel, en présence de la présidente.
Une fois le drapeau levé, ils ont enlevé leurs manteaux pour arborer leurs gilets jaunes ainsi que des banderoles tout en scandant des slogans, provoquant de brèves échauffourées avec les forces de l'ordre.
"Le président Macron a répondu positivement au mouvement des gilets jaunes en France et lancé des réformes", a déclaré à l'AFP Jacklyn Chang, une étudiante. "Nous espérons aussi que la présidente Tsaï nous écoutera."
Le mouvement taïwanais découle d'un contentieux entre les autorités fiscales et Tai Ji Men, une organisation religieuse dont le chef avait été arrêté et poursuivi pour fraudes et évasion fiscale en 1996.
Bien que les tribunaux aient abandonné les poursuites pour fraude, Tai Ji Men demeure accusé de devoir des millions de dollars d'arriérés d'impôts.
La première manifestation de masse des "gilets jaunes" taïwanais demandait une amnistie dans les procédures pour évasion fiscale.
Plus récemment, les manifestants ont commencé à demander -notamment lors d'un rassemblement de 20.000 personnes à Taipei le 19 décembre- une réforme fiscale générale pour alléger notamment les impôts des ménages les moins aisés.
"Notre principal objectif est que les services fiscaux en finissent avec les campagnes d'intimidation", a déclaré Chen Tze-lung, un professeur à la retraite qui est un des initiateurs du mouvement.
Si les manifestants taïwanais citent de plus en plus en exemple le mouvement français, les différences entre les deux sont énormes. Le mouvement taïwanais est notamment toujours demeuré pacifique et organisé derrière une hiérarchie avec des leaders clairement identifiés.
01/01/2019 10:26:20 - 
        Taipei (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/apres-berlin-macron-en-belgique-pour-une-rare-visite-d-etat-19-11-2018-2272487_24.php" date="2018-11-19">

Macron loue les relations "intenses" entre France et Belgique
Emmanuel Macron a appelé lundi à renforcer "les relations intenses" entre la France et la Belgique, au premier jour d'une visite d'Etat inédite pour un président français depuis près d'un demi-siècle.
A Bruxelles puis à Gand, le chef de l'Etat s'est tenu éloigné de l'agitation de l'actualité française et en particulier du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des prix des carburants. A une question de la presse sur le sujet, il a déclaré : "j'y répondrai en temps voulu mais ce n'est pas le lieu aujourd'hui".
M. Macron s'est donc surtout concentré sur un point : louer "l'amitié et les liens solides" des deux pays voisins, rappelant que la France avait avec la Belgique sa "plus longue frontière métropolitaine", longue d'environ 620 km.
Visite d'Etat oblige, le protocole a rythmé cette journée qu'Emmanuel Macron et son épouse Brigitte ont passé en bonne partie avec le roi Philippe et la reine Mathilde, toute de rouge vêtue.
Avant un banquet d'Etat, les deux couples ont visité le musée des Beaux-Arts de Gand pour admirer la rénovation d'un chef-d'oeuvre mondialement connu, "L'Agneau mystique", peint au début du XVe siècle par les frères Van Eyck. Pour le président français, ce chantier de longue haleine entamé en 2012 et prévu pour durer jusqu'en 2020 est "un extraordinaire travail scientifique et culturel mené par une équipe européenne".
L'Europe n'a cessé d'être vantée tant par Emmanuel Macron que par le Premier ministre belge, le libéral francophone Charles Michel, les deux quadragénaires se présentant comme les défenseurs du camp progressiste face à celui des populistes.
M. Michel, à la tête d'un gouvernement de centre droit depuis 2014, a ravi son invité en plaidant pour "le multilatéralisme" et "un nouvel élan pour l'Union européenne". "C'est cette ambition que nous voulons porter ensemble dans le débat européen", a déclaré le Premier ministre devant la presse.
"Nous sommes ensemble pour défendre un multilatéralisme fort", a également affirmé Emmanuel Macron, qui a déjà visité 19 des 27 autres pays de l'UE dans l'optique des élections européennes de mai 2019.
MM. Macron et Michel, âgés respectivement de 40 et 42 ans, auront l'occasion de réaffirmer leur entente en répondant ensemble mardi aux questions de 800 étudiants à l'université de Louvain-La-Neuve en Wallonie. Un public auquel il a été demandé d'oser les questions dérangeantes.
En attendant, les deux dirigeants n'ont pas publiquement évoqué lundi le différend suscité par la récente décision de la Belgique d'acheter des avions de chasse américains F-35 au lieu d'appareils européens. Un choix qui avait été "regretté" par le président français et jugé contraire "aux intérêts européens".
Devant la presse, Emmanuel Macron a pris position sur un dossier sensible agitant la vie politique belge : le pacte de l'ONU sur les migrations, approuvé en juillet par les pays membres à l'exception des Etats-Unis.
Le président français a qualifié de "bon texte" ce pacte, dont la signature se heurte en Belgique aux réticences des nationalistes flamands de la N-VA, piliers de la coalition au pouvoir.
Cela met en porte-à-faux Charles Michel, qui s'était engagé en septembre à la tribune des Nations unies à soutenir le pacte.
Le texte, qui est combattu en Europe par plusieurs capitales, dont Vienne, Budapest et Prague, doit être entériné au cours d'un sommet à Marrakech les 10 et 11 décembre.
Mardi matin, Emmanuel Macron se rendra avec le roi Philippe à Molenbeek, une commune de l'agglomération bruxelloise devenue aux yeux du monde un fief de jihadistes après les attentats parisiens de novembre 2015, car plusieurs de leurs auteurs en étaient originaires.
Ils y seront accueillis à l'espace de travail partagé LaVallée, qui héberge environ 150 jeunes artistes et entrepreneurs des métiers de la culture.
Emmanuel Macron terminera son déplacement par une rencontre avec un échantillon représentatif des quelque 250.000 Français installés en Belgique.
19/11/2018 23:26:12 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/au-caire-macron-veut-resserrer-les-liens-avec-l-egypte-de-sissi-28-01-2019-2289297_24.php" date="2019-01-28">

Au Caire, Macron et Sissi assument leurs désaccords sur les droits humains
Les présidents français Emmanuel Macron et égyptien Abdel Fattah al-Sissi ont défendu chacun leur vision des droits humains lundi au Caire, au deuxième jour d'une visite destinée à renforcer le "partenariat stratégique" entre les deux pays.
D'un ton courtois mais ferme, les deux dirigeants ont assumé leur désaccord, d'abord au cours d'un tête-à-tête de deux heures dans le palais présidentiel de l'Ittihadiya, puis devant les journalistes au cours d'une conférence de presse dominée par cette question des droits humains.
Le sujet, sensible, a été évoqué non seulement pour l'Egypte mais aussi pour la France, Emmanuel Macron étant appelé à défendre l'usage de la force lors des manifestations des "gilets jaunes".
"On peut se dire les choses de manière très franche (...) sans considérer qu'on vient ni donner des leçons ni déstabiliser", a estimé M. Macron.
Le président français avait donné le ton lundi en annonçant qu'il allait parler "plus ouvertement" avec M. Sissi de la question des droits humains en Egypte, où les autorités font l'objet de vives critiques des ONG internationales.
En octobre 2017, lorsqu'il avait reçu son homologue égyptien à Paris, il avait refusé de lui "donner des leçons", ce qui avait été dénoncé avec force par ces organisations.
Mais, depuis, "les choses ne sont pas allées dans la bonne direction" en Egypte, a déploré lundi Emmanuel Macron, car des "blogueurs, des journalistes et des activistes" ont été emprisonnés.
Or, "la stabilité et la paix durable vont de pair avec le respect des libertés de chacun, de la dignité de chacun et d'un Etat de droit", a-t-il avancé. Une "société civile dynamique, active, inclusive reste le meilleur rempart contre l'extrémisme et une condition même de la stabilité", a enchaîné le président français.
"N'oubliez pas que nous sommes dans une région troublée", lui a répondu Abdel Fattah al-Sissi, arrivé au pouvoir en 2013, deux ans après le Printemps arabe. "Le projet d'établir un Etat religieux" n'a "pas réussi en Egypte", a-t-il rappelé en faisant référence à la présidence de l'islamiste Mohammed Morsi (2012-13), renversé par l'armée.
Pour l'ex-chef de l'armée, "nous ne sommes pas comme l'Europe ou comme l'Amérique (...), on ne peut pas imposer à toutes les sociétés un seul chemin".
D'ailleurs, "les blogueurs parlent un langage tout à fait différent de la réalité que nous vivons", a ajouté M. Sissi, en soulignant que l'Egypte ne serait "pas construite par les blogueurs mais par le travail, l'effort et la persévérance".
"Les 2,5 millions" d'Egyptiens qui naissent chaque année "ont besoin d'écoles, de nourriture et de soins médicaux", a-t-il avancé.
Emmanuel Macron avait pris soin de préciser qu'il était conscient des immenses défis auxquels fait face ce pays de 100 millions d'habitants, confronté notamment à la menace de groupes jihadistes.
"Je ne mésestime rien de toutes les difficultés de rebâtir un Etat, de développer une économie, et donc je ne fais aucun raccourci, je ne donne aucune leçon", a-t-il souligné.
Plusieurs ONG, dont Amnesty et Human Rights Watch (HRW), avaient mis la pression sur le chef de l'Etat français en l'appelant lundi à "délivrer un discours fort sur la situation catastrophique des droits humains" en Egypte, "en demandant la libération de tous les prisonniers injustement détenus".
Elles ont aussi exigé "la suspension de toute vente française d'armes qui pourraient être utilisées pour commettre ou faciliter des violations graves du droit international".
M. Sissi a assuré que cela n'était pas le cas.
L'Egypte est devenue le troisième client de vente d'armements pour la France, qui a obtenu quelque six milliards d'euros de commandes depuis 2015, dont la vente de 24 avions de combat Rafale.
La visite n'a pas donné lieu à de nouvelles commandes militaires mais une trentaine d'accords et de contrats commerciaux ont été signés, pour près d'un milliard d'euros. Figure notamment un protocole d'accord entre Vinci et les autorités égyptiennes pour la construction de 5,6 km de tunnel pour le métro du Caire.
Paris espère également profiter de la construction de la nouvelle capitale administrative égyptienne, à l'est du Caire, que les deux dirigeants ont brièvement visité dans l'après-midi.
Emmanuel Macron terminera sa visite mardi par une visite aux deux principaux responsables religieux du pays, le grand imam de la mosquée Al-Azhar et le pape copte Tawadros II.
28/01/2019 17:34:14 - 
        Le Caire (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/crise-franco-italienne-l-ambassadeur-de-france-repart-aujourd-hui-a-rome-15-02-2019-2293610_24.php" date="2019-02-15">

Crise franco-italienne: l'ambassadeur de France repart "aujourd'hui" à Rome
L'ambassadeur de France en Italie, rappelé à Paris après une série d'attaques de responsables italiens contre le président Emmanuel Macron, sera de retour vendredi à Rome, a annoncé la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau.
"Il repart aujourd'hui à Rome", a-t-elle indiqué vendredi sur la radio RTL, une semaine après son rappel pour consultations.
Les deux figures de proue du gouvernement populiste italien, le vice-Premier ministre Luigi Di Maio et le ministre de l'Intérieur Matteo Salvini, ont multiplié ces dernières semaines les affronts à l'égard de l'exécutif français, appelant même à la démission du président Macron.
"Plus vite il rentrera chez lui, mieux ça vaudra !", avait clamé en janvier Matteo Salvini, chef de l'extrême droite italienne, en qualifiant Emmanuel Macron de "président gouvernant contre son peuple".
La rencontre de Luigi Di Maio le 5 février en France avec des "gilets jaunes", mouvement social qui secoue l'exécutif français - il avait alors lancé que le "vent du changement" souffle des deux côtés des Alpes - avait fait déborder le vase.
"Nous avons entendu des leaders politiques qui s'étaient laissé aller à des paroles ou des comportements franchement inamicaux et inacceptables montrer qu'ils le regrettaient", a estimé Nathalie Loiseau.
"On a entendu M. Salvini dire qu'il ne voulait pas de guerre avec la France", a-t-elle relevé.
M. Di Maio a de son côté assuré qu'il avait rencontré des représentants des "gilets jaunes" en qualité de chef du Mouvement Cinq Etoiles (M5S, antisystème) et non de vice-Premier ministre.
Emmanuel Macron et son homologue Sergio Mattarella, qui se sont parlé mardi par téléphone, ont "dit ensemble à quel point l'amitié entre la France et l'Italie était importante, à quel point les deux pays avaient besoin l'un de l'autre", a poursuivi la ministre.
"L'Italie a besoin de la France donc travaillons ensemble", a-t-elle souligné.
15/02/2019 09:22:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/des-centaines-de-libanais-manifestent-contre-la-corruption-23-12-2018-2281610_24.php" date="2018-12-23">

Des centaines de Libanais manifestent contre la corruption
Des centaines de Libanais ont manifesté dimanche à Beyrouth contre la corruption qui gangrène les institutions et la défaillance des services publics, dans un pays où les divergences entre partis politiques empêchent depuis sept mois la formation d'un gouvernement.
Rassemblés devant le bureau du Premier ministre, dans le centre de Beyrouth, les manifestants ont réclamé des réformes politiques et dénoncé la corruption et la gabegie de l'Etat, a constaté un journaliste de l'AFP.
Certains protestataires portaient des gilets jaunes, en référence au mouvement de contestation sociale qui secoue la France depuis plusieurs semaines. Des dizaines de personnes ont également manifesté à Tripoli (nord) et Nabatiyeh (sud).
"Nous sommes gouvernés par une classe politique de voleurs et de corrompus", a affirmé Hana, 43 ans.
"Ici il y a du gaspillage d'argent public mais pas de soins de santé: ceux qui ne sont pas inscrits à la sécurité sociale meurent aux portes des hôpitaux", a déclaré à l'AFP cette manifestante.
Le décès d'un enfant faute de traitements médicaux a suscité la colère de nombreux Libanais la semaine dernière.
Dimanche dernier, des centaines de personnes étaient déjà descendues dans la rue sur un même mot d'ordre à l'appel du Parti communiste libanais.
Outre la garantie de l'accès aux soins de tous les citoyens, les manifestants ont réclamé le rétablissement des prêts au logement, bloqués depuis un an.
Petit pays aux ressources limitées, le Liban souffre d'une défaillance des services de bases comme l'électricité et l'eau et ses infrastructures nécessitent être rénovées.
Il est en outre sans gouvernement depuis sept mois: le Premier ministre Saad Hariri, reconduit après les législatives de mai, cherche toujours à le former mais les partis politiques du Liban, pays multiconfessionnel, échouent à trouver un accord.
L'absence de gouvernement suscite de vives inquiétudes alors que la situation économique est de plus en plus précaire.
"Nous n'espérons rien de la formation d'un gouvernement", a toutefois avancé Hussein Younès, 24 ans, qui manifestait à Beyrouth. "Nous avons eu plusieurs gouvernements et ils n'ont rien fait."
En 2009, il avait fallu à M. Hariri cinq mois pour mettre en place un gouvernement. L'ancien Premier ministre Tamam Salam (2013-2014) avait lui mis dix mois.
23/12/2018 17:55:58 - 
        Beyrouth (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/deux-vehicules-de-police-incendies-lors-d-une-manifestation-de-gilets-jaunes-a-bruxelles-30-11-2018-2275596_24.php" date="2018-11-30">

Une manifestation de "gilets jaunes" à Bruxelles a dégénéré
Jets de pavés contre canons à eau, deux véhicules de police incendiés: la première manifestation de "gilets jaunes" belges à Bruxelles a dégénéré vendredi, le Premier ministre Charles Michel dénonçant des "violences inadmissibles".
Après trois heures de défilé dans le calme d'environ 300 "gilets jaunes", des échauffourées ont commencé vers 13H30 locales (12H30 GMT), quand des manifestants ont jeté des projectiles sur un cordon de police qui protégeait l'accès aux bâtiments officiels.
Les forces de l'ordre ont répliqué en faisant usage de canons à eau pour tenter de les disperser.
Peu après, deux vans de la police ont été brûlés en pleine rue, au carrefour Arts-Loi, non loin des institutions européennes et des bureaux du Premier ministre, selon un correspondant de l'AFP sur place.
Une enquête "pour incendies volontaires" a été ouverte, a annoncé le parquet de Bruxelles dans un communiqué.
D'après une porte-parole de la police de Bruxelles, les manifestants ont notamment jeté "des boules de billards et des pavés" pendant la manifestation.
Une soixantaine de personnes ont été interpellées parce qu'elles transportaient des objets interdits, comme des cutters, des fumigènes ou des bombes lacrymogènes.
Les premières arrestations ont eu lieu dès la matinée, au moment où des petits groupes convergeaient vers le principal point de rassemblement.
Dans l'après-midi, alors que des groupes de manifestants continuaient de faire face à la police dans un climat tendu, un journaliste de la plate-forme vidéo française Brut a été brièvement interpellé.
"Il filmait des policiers qui avaient encerclé les manifestants (...). Ils lui ont pris sa carte de presse, lui ont lié les poignets et l'ont fait s'asseoir pendant environ une demi-heure", a raconté à l'AFP Laurent Lucas, directeur éditorial de Brut.
"Ce n'est pas normal (...). C'est le zèle de policiers dans une situation un peu tendue", a-t-il poursuivi.
Le Premier ministre, le libéral francophone Charles Michel, et le ministre de l'Intérieur, le nationaliste flamand Jan Jambon, ont dénoncé sur Twitter les violences à l'égard de la police, imputées à des "casseurs".
"Pas d'impunité pour les violences inadmissibles à #Bruxelles. Les casseurs et les pilleurs devront être sanctionnés", a tweeté Charles Michel.
En fin d'après-midi le calme était revenu au pied des institutions européennes, où les forces de l'ordre étaient déployées en nombre, a constaté un journaliste de l'AFP.
Interrogé par la chaîne francophone RTBF, le bourgmestre (maire) de Bruxelles Philippe Close a prévenu un peu plus tôt que toute personne continuant à manifester serait arrêtée.
"Le peuple c'est nous, Charles Michel, t'es fini", ont scandé des manifestants à l'adresse du Premier ministre libéral.
"On nous taxe et on nous étrangle à travers des taxes. Nous, on est là dans la rue pour dire qu'on ne s'en sort plus. On n'arrive plus à vivre jusqu'à la fin du mois", a expliqué une manifestante à l'AFP.
Lancé il y a deux semaines en France pour protester contre la baisse du pouvoir d'achat et l'augmentation de la fiscalité sur les carburants, le mouvement des "gilets jaunes" avait essaimé en Wallonie, mais pas encore en Flandre, ni dans la capitale. Il s'agissait de la première manifestation appelée à Bruxelles, via les réseaux sociaux, sans meneur revendiqué.
Lundi, un YouTubeur belge, Gary Ducran, avait décidé d'annuler un rassemblement autorisé par la ville pour vendredi. Il avait invoqué "un cahier des charges trop important" imposé par la police, et un service d'ordre selon lui impossible à constituer comme demandé.
En Wallonie, les "gilets jaunes" ont plusieurs fois été débordés par des casseurs la semaine dernière et la police a procédé à des arrestations par dizaines.
30/11/2018 20:36:00 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/egypte-emmanuel-macron-veut-resserrer-les-liens-28-01-2019-2289320_24.php" date="2019-01-28">

Égypte : Emmanuel Macron veut resserrer les liens

Lundi, le chef de l'État rencontrera son homologue égyptien Abdel Fattah al-Sissi. La signature d'une trentaine d'accords commerciaux est prévue.
Le chef de l'État entend renforcer les liens culturels avec l'Égypte, notamment dans le domaine de l'archéologie.
Emmanuel Macron est en mission en Égypte. Le président français entend resserrer les liens culturels, économiques et stratégiques du Caire et Paris pendant sa visite. Visite pendant laquelle il entend également parler « plus ouvertement » des droits de l'homme. Lundi, il rencontrera son homologue égyptien Abdel Fattah al-Sissi, au palais présidentiel du Caire, pour un entretien en tête-à-tête. Au programme également : la signature d'une trentaine d'accords et de contrats commerciaux, pour « quelques centaines de millions d'euros », selon la présidence française.
Ces signatures, placées sous le signe de la diversification de l'offre commerciale française vis-à-vis de l'Égypte, concerneront les domaines des transports, des énergies renouvelables, de la santé ou de l'agroalimentaire. Emmanuel Macron est d'ailleurs accompagné en Égypte d'une cinquantaine de patrons français. Ce déplacement de trois jours est l'un des rares à l'étranger qu'effectue en ce début d'année le président Macron, qui se concentre depuis plus de deux mois sur la crise sociale des Gilets jaunes.
Emmanuel Macron avait reçu le président égyptien à Paris en octobre 2017, malgré les critiques des ONG qui dénoncent régulièrement l'implacable répression exercée, selon elles, par le pouvoir égyptien contre toute forme d'opposition. Mais le président français avait alors refusé de « donner des leçons » à son homologue sur la question des droits de l'homme, provoquant l'indignation des associations. Or, dimanche soir, dans un entretien avec la presse française au Caire, le président Macron a affirmé qu'il allait parler « plus ouvertement » de cette question sensible au cours de sa visite.
Selon le président français, « les choses se sont empirées depuis octobre 2017 ». En conséquence, il a promis de s'exprimer « de manière plus tranchée, y compris ouvertement [...], parce que je pense que c'est l'intérêt du président Sissi et de la stabilité égyptienne ». Il a également assuré qu'il allait « avoir un dialogue confidentiel » avec Abdel Fattah al-Sissi sur « des cas individuels » d'opposants ou de personnalités emprisonnés. Yves Prigent, d'Amnesty International France, avait déclaré peu avant le voyage du président : « Nous attendons des messages forts et des changements en termes de pratique. »
Arrivé dimanche en Égypte, Emmanuel Macron a entamé sa visite par une étape au temple d'Abou Simbel, l'un des sites archéologiques emblématiques du pays. La visite, au cours de laquelle le président ne s'est pas exprimé, visait à mettre en lumière la coopération culturelle avec l'Égypte, particulièrement dynamique dans le domaine de l'archéologie, avec notamment 32 chantiers de fouilles sous la houlette de l'Institut français d'archéologie orientale (Ifao). Au-delà d'une tradition française d'égyptologie qui remonte à Champollion, la France espère aujourd'hui se voir confier de nouvelles missions de fouilles ou de mise en valeur des sites antiques, comme celui de Saqqarah, au sud du Caire.
Elle cherche aussi à participer au futur Grand Musée égyptien de Guizeh et à la rénovation du célèbre musée égyptien implanté dans le centre du Caire depuis le XIXe siècle. Outre l'économie et la culture, la sécurité et la stabilité en Égypte et au Moyen-Orient constitueront le troisième enjeu de la visite d'Emmanuel Macron. Selon l'Élysée, l'Égypte, un pays de près de 100 millions d'habitants, est un partenaire-clé de la France dans la lutte contre le terrorisme. Cet aspect sera évoqué entre les deux chefs d'État à la lumière de la présidence tournante de l'Union africaine, que l'Égypte assumera à partir de février.
Parallèlement, dans le domaine des ventes d'armes, la France a obtenu quelque six milliards d'euros de contrats depuis 2015. Mais le secteur fait également l'objet de critiques de la part des ONG dénonçant une utilisation de matériels de sécurité visant à traquer les opposants. Parmi les contrats emblématiques figure celui des avions de combat Rafale, dont 24 exemplaires ont été livrés à l'Égypte. Des négociations sont en cours pour l'acquisition de 12 autres, mais aucun contrat ne doit être annoncé durant ce voyage.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/france-les-gilets-jaunes-se-mobilisent-de-nouveau-tenaces-malgre-des-dissensions-26-01-2019-2289010_24.php" date="2019-01-26">

France: nouvelle mobilisation des "gilets jaunes", émaillée d'incidents
Des incidents ont émaillé les manifestations des "gilets jaunes" samedi en France, qui se sont encore mobilisés pour le onzième samedi de suite à Paris et surtout en province, malgré des divisions dans leurs rangs, notamment quant à leur avenir politique.
Environ 69.000 "gilets jaunes" ont défilé dans tout le pays, en baisse par rapport aux 84.000 manifestants recensés samedi dernier, selon les chiffres publiés par le ministère de l'Intérieur. A Paris, ils étaient 4.000, contre 7.000 samedi dernier, selon la même source.
Au centre de la capitale française, des incidents ont éclaté place de la Bastille, lieu symbolique ou avaient convergé plusieurs cortèges de "gilets jaunes".
Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène et d'un canon à eau pour repousser des manifestants qui leur jetaient des projectiles et s'emparaient de matériel de chantier dans une rue adjacente.
22 personnes ont été interpellées à Paris, selon des chiffres de la préfecture.
Des heurts ont également eu lieu à Toulouse et Bordeaux, deux villes du sud-ouest de la France qui sont des bastions de la protestation, ainsi qu'à Montpellier et Avignon (sud) et dans plusieurs villes de l'ouest.
Le ministre français de l'Intérieur, Christophe Castaner, a "condamné" les "violences" commises selon lui par "des casseurs déguisés en gilets jaunes".
A la suite des incidents place de la Bastille, l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) -- "la police des polices" -- a été saisie après que l'une des figures médiatiques des "gilets jaunes", Jérôme Rodrigues, a été grièvement blessé à un oeil.
Pour la première fois samedi, les forces de l'ordre dotées du controversé lanceur de balles de défense (LBD), devaient être équipées de "caméras-piétons" pour garantir plus de "transparence", selon le ministère de l'Intérieur, dans l'usage de cette arme non létale accusée d'avoir éborgné plusieurs manifestants.
Le rassemblement nocturne prévu à Paris -- baptisé "Nuit jaune" en référence aux rassemblements citoyens de "Nuit debout" de 2016 -- a été rapidement écourté à la suite de l'intervention des forces de l'ordre, selon des journalistes de l'AFP.
Pour ce onzième acte de manifestation contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, les "gilets jaunes" espéraient rester visibles et audibles dans la rue.
Alors que plusieurs sondages créditent Emmanuel Macron d'une remontée de sa popularité, les rangs des protestataires sont divisés, notamment après l'annonce mercredi de la création d'une liste de "gilets jaunes" intitulée "Rassemblement d'initiative citoyenne" pour les élections européennes de mai.
Pour Gilbert Claro, 42 ans, venu de banlieue parisienne, "il y a un noyau dur qui est prêt à se battre encore" mais le mouvement "n'a pas vocation à être politique".
Dans le plus imposant cortège, de nombreuses banderoles demandaient la mise en place du RIC, le référendum d'initative citoyenne, l'une des mesures phares réclamées par les "gilets jaunes".
"Il faut continuer à mettre la pression par la rue (...) pour arriver à faire accepter nos revendications comme le RIC", insistait Virginie, quadragénaire mobilisée au sein des "gilets jaunes" depuis le début.
Pour l'heure, le gouvernement ne donne pas suite à cette revendication. Vendredi soir, à l'occasion du grand débat lancé par le gouvernement pour calmer la colère, le Premier ministre a même lâché sans ambiguïté: "Le RIC, ça me hérisse !"
Parmi les manifestants, rares sont ceux qui sont convaincus par ce grand débat alors que plus de 1.500 réunions de débat-citoyen sont organisées dans toute la France.
"Le grand débat, c'est surtout une grande mascarade", déplorait Mathieu Styrna, un menuisier de 36 ans venu à Paris depuis le nord de la France pour manifester.
Pour Eric Drouet, une des figures du mouvement, le gouvernement veut "gagner du temps".
Dimanche, une autre manifestation est prévue: celle des "foulards rouges" pour faire entendre "la majorité silencieuse" et défendre "la démocratie et les institutions", contre les violences qui ont émaillé plusieurs manifestations des "gilets jaunes" depuis novembre.
Au delà des frontières, la crise des gilets jaunes s'est invitée à l'ONU, où l'ambassadeur russe Vassily Nebenzia, dont le pays rechigne à accepter un débat sur la situation politique au Venezuela, a suggéré sur un ton aigre-doux de parler alors aussi des +gilets jaunes+ français au Conseil de sécurité.
burs-emd-sha-npk-ito-asl/epe/agr/lpt
26/01/2019 21:26:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/gilets-jaunes-400-arrestations-a-bruxelles-un-policier-blesse-08-12-2018-2277583_24.php" date="2018-12-08">

"Gilets jaunes": 400 arrestations à Bruxelles, un policier blessé
Environ 400 personnes ont été arrêtées samedi à Bruxelles et un policier a été blessé pendant un rassemblement de "gilets jaunes" belges, qui a réuni un millier de manifestants, a-t-on appris auprès de la police locale.
"Un policier a été blessé au visage. Il a été transporté à l'hôpital, mais ses jours ne sont pas en danger", a expliqué à l'AFP Ilse Van De Keere, porte-parole de la zone de police Bruxelles-Capitale-Ixelles.
Certains "gilets jaunes" ont jeté des projectiles, notamment des pavés, sur les forces de l'ordre à hauteur du quartier des institutions européennes, entièrement fermé à la circulation des véhicules et des piétons, a-t-elle ajouté.
La police a été contrainte de faire usage de canons à eaux et de gaz lacrymogène pour disperser des manifestants.
"Il y a quand même quelques dégâts", a souligné Mme Van De Keere, sans donner plus de précisions.
La situation semblait, selon elle, rentrer dans l'ordre en fin d'après-midi.
Selon l'agence Belga, des "gilets jaunes" ont par ailleurs bloqué l'autoroute E17 vers Rekkem, une ville de Flandre occidentale, située près de la frontière avec la France.
Un barrage a également été mis en place tôt samedi matin sur la E40, au niveau de la frontière franco-belge, à hauteur d'Adinkerque (nord), toujours selon Belga.
Le mouvement des "gilets jaunes", apparu en France, s'est exporté en Belgique, en particulier dans la région francophone de Wallonie.
Le 30 novembre, une manifestation de 300 personnes avait dégénéré à Bruxelles, où deux véhicules de police avaient été incendiés.
08/12/2018 17:21:53 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/gilets-jaunes-le-gouvernement-populiste-italien-soutient-le-mouvement-07-01-2019-2283915_24.php" date="2019-01-07">

Gilets jaunes : le gouvernement populiste italien soutient le mouvement

Le vice-Premier ministre Luigi Di Maio, chef du Mouvement 5 étoiles, s'est montré le plus enthousiaste, appelant les Gilets jaunes à ne pas faiblir.
Les deux chefs politiques du gouvernement populiste italien, Matteo Salvini et Luigi Di Maio, ont spectaculairement apporté lundi leur soutien aux Gilets jaunes en France, se réjouissant de cette "nouvelle Europe" en train de naître, à quelques mois des élections européennes. 
Les deux chefs politiques du gouvernement populiste italien ont spectaculairement apporté lundi leur soutien aux Gilets jaunes en France, se réjouissant de cette «  nouvelle Europe  » en train de naître, à quelques mois des élections européennes. «  Gilets jaunes, ne faiblissez pas !  » écrit le vice-Premier ministre Luigi Di Maio, chef de file du Mouvement 5 étoiles (M5S, antisystème), sur le blog de ce mouvement politique atypique né en 2009 du rejet de la vieille classe politique par une partie des Italiens.
«  Je soutiens les citoyens honnêtes qui protestent contre un président gouvernant contre son peuple  », a déclaré l'autre vice-Premier ministre, Matteo Salvini, patron de la Ligue, parti souverainiste d'extrême droite défendant les «  Italiens d'abord  ». Tenant de l'ordre, Matteo Salvini, qui est aussi ministre de l'Intérieur, n'est pas allé plus loin, si ce n'est pour condamner par ailleurs avec une «  totale fermeté  » les violences qui ont émaillé les manifestations des Gilets jaunes en France.

Lire aussi La révolte des maires italiens contre Matteo Salvini


Mais c'est Luigi Di Maio, dont le mouvement issu des «  Vaffanculo Day  » (journée va te faire foutre) de Beppe Grillo prône une forme de démocratie directe, qui s'est montré le plus enthousiaste. Né sur les réseaux sociaux, inclassable sur l'échiquier politique traditionnel et tiraillé de revendications diverses, le mouvement des Gilets jaunes a parfois été comparé au M5S à ses débuts, même s'il lui manque le leader charismatique et la structure qui ont fait décoller le mouvement italien.
À l'instar du M5S, il réclame davantage de démocratie directe en revendiquant par exemple l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC). Pour cela, Luigi Di Maio, tout en condamnant lui aussi les violences, a offert l'aide de son mouvement, et plus particulièrement de sa plateforme internet, baptisée «  Rousseau  », pour «  organiser des événements sur le territoire  » ou encore «  choisir des candidats  » et «  définir le programme électoral  » via son système de vote. «  Rousseau  » est une plateforme interactive sur Internet qui permet à tout inscrit au M5S de participer à l'élaboration des programmes et de propositions de lois, mais aussi au choix des candidats pour les élections locales ou nationales.

Lire aussi Italie : le M5S en guerre contre les journaux



La maire de Rome, Virgina Raggi avait remporté l'élection municipale en 2016 après avoir été sélectionnée via Internet par les militants lors d'une finale entre une dizaine de candidats, tous inconnus du grand public. Le M5S et «  Rousseau  » ont l'ambition de favoriser la participation des citoyens via le concept de «  citoyenneté digitale  », c'est-à-dire la possibilité de participer en continu à la vie démocratique, et non plus seulement les années électorales. «  Le peuple soumis aux lois doit en être l'auteur  », rappelle cette plateforme interactive en citant le philosophe du XVIIIe siècle en France Jean-Jacques Rousseau, dont elle a pris le nom.
Reprenant le discours populiste, antisystème et anti-élites qui a fait la force du M5S, mais aussi de la Ligue, Luigi Di Maio s'en prend directement au gouvernement français, accusé de rester «  sourd  » aux revendications populaires et de représenter seulement «  les intérêts des élites  ». «  Nous, en Italie, nous sommes parvenus à inverser cette tendance  », se félicite-t-il, appelant les Gilets jaunes à faire de même.

Lire aussi Italie - M5S : le vin amer de la realpolitik


«  Une nouvelle Europe est en train de naître. Celle des Gilets jaunes, celle des mouvements, celle de la démocratie directe. C'est une dure bataille que nous pouvons mener ensemble. Mais, vous les Gilets jaunes, ne faiblissez pas !  » conclut Luigi Di Maio, qui a déjà lancé la campagne du M5S pour les élections européennes prévues en mai. Ce soutien appuyé a toutefois provoqué quelques grincements de dents du côté de l'opposition en Italie. «  Qui délégitime les institutions et porte atteinte à leur survie ne mérite aucun soutien, encore moins de la part du gouvernement italien  », a déclaré Mariastella Gelmini, députée de Forza Italia (centre droit), le parti de Silvio Berlusconi.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/gilets-jaunes-plusieurs-pays-inquiets-pour-la-securite-de-leurs-ressortissants-07-12-2018-2277485_24.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": plusieurs pays inquiets pour la sécurité de leurs ressortissants
"Ne vous mêlez pas aux discussions et autres polémiques", "ne pas s'arrêter pour faire des photos ou des vidéos" : plusieurs pays européens ont conseillé la prudence à leurs ressortissants de crainte de nouvelles violences ce week-end à Paris, tandis que les Américains sont encouragés à faire "profil bas".
Et si la plupart des capitales se bornent à des appels à ne pas s'exposer, certains Etats incitent carrément à remettre à plus tard des visites prévues pour samedi et dimanche dans la capitale française en raison de la fronde des "gilets jaunes".
La République tchèque demande ainsi à ses citoyens de "ne voyager à Paris que si c'est absolument nécessaire" et le Portugal d'"éviter les déplacements inutiles à Paris le 8 décembre".
A Bruxelles, le ministère des Affaires étrangères va plus loin, recommandant sur son site internet aux Belges de "reporter leur séjour". Ceux qui ne pourraient pas le faire sont exhortés à prendre des "mesures de précaution", en particulier à se tenir à l'écart des "lieux symboliques" et des "zones touristiques".
La Belgique déconseille par ailleurs d'aller en voiture dans le centre de la capitale française où "beaucoup de feux de signalisation sont endommagés", ce qui occasionne "parfois une circulation chaotique". Elle suggère en outre de prévoir "assez de carburant" pour tout le trajet et de garer les véhicules "dans les parkings souterrains et non dans les rues (même pour un laps de temps très court)".
La tension et l'inquiétude sont en effet maximales en France à la veille de nouvelles manifestations de "gilets jaunes", ces Français modestes hostiles à la politique fiscale et sociale du gouvernement, qui font craindre une répétition des émeutes du 1er décembre à Paris.
A Madrid, les autorités ne sont pas non plus avares de conseils détaillés, dont "s'éloigner immédiatement des éléments violents rencontrés accidentellement (ne pas s'arrêter pour faire des photos ou des vidéos) pour ne pas se retrouver pris involontairement dans de possibles situations de confrontation avec les forces de l'ordre".
Les Allemands sont quant à eux simplement appelés à "se comporter avec prudence", en "évitant les manifestations" et "les rues impraticables", tout comme les Italiens, auxquels il est "recommandé de faire preuve de la plus grande prudence, d'éviter les zones des manifestations, de suivre les instructions des autorités locales et si possible de limiter les sorties". "En particulier à Paris, il est conseillé d'éviter de se rendre dans le centre-ville", a ajouté le ministère des Affaires étrangères à Rome.
"La violence peut être utilisée. Soyez vigilant et évitez les endroits où se déroulent les manifestations", mettent également en garde les Pays-Bas. La France y conserve cependant un "code vert", ce qui signifie qu'il n'y a "aucun risque particulier pour la sécurité".
Les ambassades de Suède et de Norvège conseillent à leurs ressortissants de suivre les recommandations des autorités françaises tandis que l'ambassade du Danemark détaille les zones à éviter dans le centre de Paris et celles où il y a des risques de débordements.
De même, les voyageurs turcs se rendant en France sont exhortés depuis le 2 décembre à "se tenir éloignés" des lieux où se déroulent les manifestations et à rester à bonne distance des endroits pouvant s'avérer dangereux, "surtout à Paris".
L'Arabie saoudite, les Emirats arabes unis et Bahrein ont émis une mise en garde similaire via leurs ambassades en France.
Quant au ministère britannique des Affaires étrangères, s'il conseille de se tenir à l'écart des manifestations de samedi, comme il l'avait déjà fait la semaine dernière, il rappelle que des actions de protestation sont aussi prévues pour le 8 décembre dans la capitale belge où, notamment, "la police locale pourrait limiter ou interdire l'accès à la zone autour du Parc de Bruxelles".
Le 30 novembre, une manifestation de 300 "gilets jaunes" belges avait dégénéré dans cette ville, où deux véhicules de police avaient été incendiés, et un nouveau rassemblement y est attendu samedi.
burx/bds/cr/mr
07/12/2018 22:23:20 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/l-egypte-interdit-la-vente-de-gilets-jaunes-11-12-2018-2278371_24.php" date="2018-12-11">

L'Égypte restreint la vente de gilets jaunes

VIDÉO. Les autorités égyptiennes, par mesure de prévention, ont décidé de contrôler la vente de gilets jaunes dans le pays, selon l'agence américaine Associated Press.



La semaine dernière, l'ancien candidat à la présidentielle Benoît Hamon déclarait dans une interview au journal Le Monde : « Le mouvement des Gilets jaunes ressemble aux printemps arabes. » Une comparaison maladroite, raillée à plusieurs reprises sur les réseaux sociaux, mais qui trouverait sans doute un écho en Égypte, où une étonnante décision vient d'être prise. Par peur d'une nouvelle révolte du peuple égyptien après le soulèvement de 2011, les autorités du pays ont décidé de restreindre la vente de gilets jaunes, selon les informations de l'agence américaine Associated Press. Interrogés par l'Agence France Presse, des vendeurs ont assuré que « pour vendre des gilets jaunes, il faut le feu vert du commissariat de police » du quartier.


Lire aussi Des Gilets jaunes dans la rue pour « qu'on arrête de les prendre de haut »


Cette décision intervient à deux mois du septième anniversaire de la chute d'Hosni Moubarak. Les instructions ont été données par les services de sécurité de l'État à la plupart des revendeurs et des grossistes d'équipement de sécurité.
Ces restrictions devraient être prolongées jusqu'à fin janvier. Les images du mouvement des Gilets jaunes en France ont fait le tour du monde. Si la révolte ne semble s'être exportée qu'en Belgique où 70 personnes ont été arrêtées lors d'une manifestation à Bruxelles et au Monténégro, l'Égypte n'exclut pas une appropriation du mouvement sur ses terres.
Sur place, six détaillants ont confirmé à l'agence de presse qu'ils avaient reçu l'ordre de ne plus proposer de gilets jaunes à la vente. « La police est venue ici il y a quelques jours pour nous dire d'arrêter de les vendre. Quand on leur a demandé pourquoi, ils ont répondu qu'ils suivaient les instructions », a notamment déclaré l'un d'eux. Une réunion a même été organisée avec les importateurs de produits de sécurité industriels ainsi que les grossistes afin de les informer des nouvelles règles en vigueur. L'information a filtré anonymement dans les médias et les autorités n'ont, pour le moment, pas souhaité réagir.
Ces mesures de prévention inédites reflètent les craintes d'un nouveau mouvement insurrectionnel du gouvernement du président Abdel Fattah al-Sissi, à la tête du pays depuis 2014. En quatre ans, aucune manifestation d'envergure n'a eu lieu. Al-Sissi a dénoncé, il y a quelque temps, le soulèvement de 2011, l'accusant notamment d'avoir plongé l'Égypte dans une période d'instabilité économique et politique.

Lire aussi Phébé - Nationalistes contre islamistes, le conflit qui a fait l'Égypte


Le gouvernement a mobilisé, à plusieurs reprises, des forces importantes pour contenir les départs de manifestations. À son arrivée à la tête du pays, Abdel Fattah al-Sissi a entamé une politique de répression sans précédent contre des milliers d'islamistes et d'opposants au régime. La couverture médiatique des Gilets jaunes français en Égypte fait désormais craindre le pire au pouvoir en place.







</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/la-revolte-des-gilets-jaunes-a-t-elle-ete-amplifiee-par-la-russie-10-12-2018-2277875_24.php" date="2018-12-10">

La révolte des Gilets jaunes a-t-elle été amplifiée par la Russie ?

Selon le « Times », de faux comptes Twitter, destinés à amplifier la contestation des Gilets jaunes, ont été créés. Le Kremlin dément toute implication.
         
Des Gilets jaunes près de l'Arc de Triomphe le samedi 8 décembre.

Alors que l'acte IV des Gilets jaunes s'est déroulé samedi 8 décembre, un article du Times est venu amener le doute : le mouvement des Gilets jaunes a-t-il été amplifié par un pays étranger  ? Selon le quotidien britannique, des centaines de faux comptes, alimentés par la Russie, auraient relayé les appels à la mobilisation. Selon le journal, qui cite des analyses de la société de cybersécurité New Knowledge, environ 200 comptes Twitter diffusent des photos et des vidéos de supposés Gilets jaunes grièvement blessés par la police alors que ces images n'ont rien à voir avec les manifestations qui se déroulent en France depuis plusieurs semaines.

Lire aussi Chemtrails, ectoplasmie et dégagisme, les multiples facettes de Jacline Mouraud


Le Kremlin a réagi en démentant toute implication. « Nous n'avons pas interféré et n'allons pas interférer dans les affaires internes d'aucun pays, y compris la France », a déclaré aux journalistes le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, qualifiant les événements d'« affaire exclusivement interne à la France ». «  Nous respectons la souveraineté de la France et nous sommes reconnaissants lorsque la France nous répond sur ce plan avec réciprocité. Toute allégation sur une possible participation de la Russie n'est rien d'autre que de la diffamation  », a-t-il ajouté.
Les services français estiment qu'il est trop tôt pour se prononcer sur les allégations du Times.

Lire aussi Les Gilets jaunes sont-ils complotistes ?







</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/la-vague-gilets-jaunes-donne-un-coup-de-fouet-aux-revendications-lyceennes-03-12-2018-2276342_24.php" date="2018-12-03">

La vague des Gilets jaunes donne un coup de fouet aux revendications lycéennes

Les syndicats lycéens avaient jusqu'à présent peiné à mobiliser. Porté par la contestation des Gilets jaunes, le mouvement a pris de l'ampleur ce lundi.
À Orléans, les forces de l'ordre ont fait face aux lycéens.
Le ministère de l'Éducation a comptabilisé une centaine de lycées perturbés à travers la France, avec des blocages complets ou partiels. Parmi les académies les plus touchées figurent Toulouse (une quarantaine d'établissements perturbés), Versailles et Créteil (une vingtaine dans chacune de ces académies). « On veut une révolte générale », a déclaré à l'AFP Nabil Hedar, porte-parole du SGL, un des syndicats lycéens, appelant de ses vœux « un mouvement intergénérationnel, avec les Gilets jaunes ». Il réclame des « impôts plus justes » et « une dissolution de l'Assemblée nationale », rejoignant ainsi certaines revendications de Gilets jaunes.
Dans l'académie de Créteil, une voiture a été incendiée et un magasin de téléphonie pillé près d'un lycée d'Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) où des heurts ont impliqué des dizaines de jeunes qui scandaient « Macron démission ». Une voiture a été incendiée devant un lycée de Villiers-Saint-Frédéric (Yvelines) et trois lycéens interpellés, selon la gendarmerie. En Seine-et-Marne, des manifestations se sont déroulées autour de cinq lycées et seize personnes ont été interpellées après des incidents (mobilier urbain et voitures de police endommagés), selon la préfecture. Trente-deux personnes ont aussi été interpellées dans le Val-d'Oise où onze lycées ont été touchés, à des degrés divers, par des incidents, a indiqué la préfecture.

Lire aussi : Plus d'une centaine de lycées totalement ou en partie bloqués


Des incidents (projectiles sur les forces de l'ordre, incendie de poubelles...) ont aussi éclaté à Bordeaux, Pau, Limoges, Dijon, Lyon ou encore Thionville et Forbach en Moselle, avec plusieurs interpellations. Quelque 700 jeunes ont défilé à Toulouse, une bijouterie a été vandalisée, onze personnes ont été interpellées et sept policiers et un pompier blessés. À Paris, le rectorat relevait une dizaine de tentatives de blocage, la plupart ayant été levés rapidement, sans incident.
Sur BFM TV, Valérie Pécresse, présidente LR de la région Île-de-France, s'est dite « inquiète de la contamination du mouvement social, notamment dans les lycées parisiens ». « La région sera intransigeante pour tous ceux qui cassent et qui bloquent. »
À Nice, la moitié des lycées a été bloquée en début de matinée, selon le rectorat, avant qu'un millier de jeunes, dont certains avec un gilet jaune sur le dos, n'investisse les artères du centre-ville. « Il y a les classes surchargées mais on soutient aussi les Gilets jaunes. Pour nous, dans un an ou deux, l'essence on va aussi devoir la payer. On fait des études pour ne rien gagner », a déclaré un élève de 17 ans du lycée des Eucalyptus.
Les mots d'ordre des syndicats lycéens (UNL, SGL, Fidl...) évoquent les réformes du bac et du lycée, ainsi que la plateforme d'accès aux études supérieures Parcoursup, qu'ils contestent. Ils estiment que ces réformes vont renforcer la sélection sociale et accusent Parcoursup, mise en place il y a un an, d'avoir introduit une forme de sélection à l'entrée à l'université.
Autre désaccord avec les annonces du gouvernement, la création du service national universel (SNU) qui sera testé sur de jeunes volontaires dès le mois de juin, avant sa mise en œuvre à tous les jeunes d'une génération d'ici à 2026. Mais jusqu'à présent, les appels à se mobiliser, l'an dernier contre Parcoursup ou cette année contre les réformes du lycée et le SNU, n'avaient rencontré que peu d'écho. Louis Boyard, président de l'UNL, dit se mobiliser contre les réformes du bac, de la voie professionnelle, Parcoursup et le SNU. Avec pour mot-clé sur les réseaux sociaux #RevancheLycéenne.
« Il n'y a pas de raison que la contestation des Gilets jaunes ait un impact sur les lycées », a assuré le ministre de l'Éducation, Jean-Michel Blanquer, sur LCI. Le pourcentage de lycées bloqués est « très faible » au regard des 4 000 lycées sur le territoire, et les blocages sont le fait d'« une toute petite minorité », a-t-il estimé. « Beaucoup de gens essayent de s'engouffrer dans la brèche de contestation des Gilets jaunes pour tout et n'importe quoi. »

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/le-mouvement-des-gilets-jaunes-envahit-meme-le-montenegro-09-12-2018-2277787_24.php" date="2018-12-09">

Le mouvement des Gilets jaunes envahit même le Monténégro

Des opposants pro-russes ont revêtu dimanche des gilets jaunes lors d'une manifestation contre les poursuites judiciaires lancées contre leurs leaders.
A l'instar de l'utilisation du gilet jaune en France pour manifester le ras-le-bol lié à une politique jugée injuste, des opposants pro-russes ont revêtu un gilet jaune pour dénoncer les poursuites contre deux de leurs leaders.
Le port du gilet jaune va-t-il bientôt s'étendre à d'autres pays d'Europe ? Déjà à Bruxelles, certains manifestants avaient revêtu ce vêtement, devenu le symbole de la fronde sociale en France, lors de l'acte IV de la mobilisation du mouvement samedi. Mais dimanche, c'est au Monténégro que plusieurs Gilets jaunes ont pu être observés par des correspondants de l'Agence France-Presse. Ces Gilets jaunes-là étaient en réalité des centaines d'opposants pro-russes qui manifestaient contre les poursuites judiciaires lancées à l'encontre de deux de leurs leaders.
«  Nous voulons rendre ce pays meilleur comme en France où le pays est rendu meilleur par des actions qui empêchent des décisions politiques nuisibles. C'est pour cela que nous portons des gilets jaunes », a lancé à la foule Andrija Mandic, un des leaders du Front démocratique, une coalition de plusieurs partis pro-russes. Il faisait référence à la fronde sociale qui agite la France depuis plusieurs semaines, agrégeant des manifestants, issus majoritairement des classes populaires et moyennes, qui se disent excédés par la politique fiscale et sociale du président Emmanuel Macron jugée injuste.

Lire aussi Phébé - Les Balkans, théâtre de l'opportunisme russe


Un député de l'opposition serbe avait déjà revêtu un gilet jaune au Parlement début décembre pour protester contre les prix de l'essence dans son pays. Entre 1 000 et 2 000 personnes s'étaient réunies à Podgorica pour protester contre l'arrestation de Nebojsa Medojevic et le mandat d'arrêt délivré contre Milan Knezevic. Début 2018, Nebojsa Medojevic avait accusé le procureur spécial pour le Monténégro, Milivoje Katnic, d'avoir reçu un pot-de-vin de 100 000 euros pour épargner la prison à un responsable politique, membre du parti au pouvoir, le DPS. La détention de Nebojsa Medojevic peut durer jusqu'à deux mois.
De son côté, Milan Knezevic est visé par un mandat d'arrêt pour refus de témoigner dans une autre affaire de corruption présumée. Parallèlement, il est accusé, avec Andrija Mandic, d'être impliqué dans une tentative de coup d'État qu'auraient ourdi des pro-russes à l'automne 2016. Ces derniers affirment que ces accusations sont un complot politique du pouvoir destiné à abattre l'opposition pro-russe. Le verdict est attendu début 2019.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/macron-et-merkel-signent-un-nouveau-traite-attaque-par-les-nationalistes-22-01-2019-2287808_24.php" date="2019-01-22">

Macron et Merkel signent un nouveau traité, attaqué par les nationalistes
Angela Merkel et Emmanuel Macron ont proclamé mardi leur volonté de rapprocher leurs deux pays et faire avancer l'Europe, en signant un nouveau traité qui provoque un tollé parmi les nationalistes des deux pays.
Le président français a accusé ces derniers de répandre des "mensonges" dangereux à ce sujet.
En arrivant mardi matin à Aix-la-Chapelle en Allemagne, la capitale de Charlemagne, devant l'hôtel de ville du 14ème siècle, les deux dirigeants ont été accueillis par les huées de quelques dizaines de personnes, certaines vêtues de gilets jaunes, aux cris de "Merkel doit partir" et "Macron démission".
L'extrême droite tant en France qu'en Allemagne, mais aussi la gauche radicale en Allemagne, ont redoublé de virulence contre le nouveau traité de coopération franco-allemande ces derniers jours, agitant le spectre d'une perte de souveraineté.
Des rumeurs infondées ont largement circulé, allant de l'intention de la France de partager avec Berlin son siège au conseil de sécurité de l'ONU, une affirmation de Marine le Pen, jusqu'à la cession de l'Alsace-Lorraine à l'Allemagne.
"Ceux qui oublient la valeur de la réconciliation franco-allemande se rendent complices de crimes du passé, ceux qui caricaturent ou répandent le mensonge font mal aux peuples qu'ils prétendent défendre en faisant bégayer nos Histoires", a accusé mardi le président français.
L'Elysée a même jugé nécessaire de les démentir sur son site lundi soir, par un texte qui explique vouloir faire "toute la vérité" sur le traité d'Aix-la-Chapelle.
En Allemagne, le dirigeant de l'extrême droite Alexander Gauland a accusé Paris et Berlin de vouloir avec le traité créer "une super-UE" à l'intérieur de l'Union européenne.
Marine Le Pen a elle réclamé mardi la saisine du Conseil constitutionnel en France sur le nouveau traité, considérant qu'il n'est pas conforme à la Constitution française.
Défiant ces critiques, Emmanuel Macron et Angela Merkel ont affirmé haut et fort leur intention de faire "converger" leurs politiques dans tous les domaines, de l'économie à la défense, en passant par l'éducation, la recherche ou la politique étrangère.
"Nous actons notre convergence économique et sociale, le rapprochement progressif de nos sociétés, le rapprochement des régions transfrontalières, la création d'une dynamique nouvelle", a dit le président français.
Tant Angela Merkel qu'Emmanuel Macron ont réaffirmé leur volonté de faire émerger à terme une "armée européenne" et jugent que leurs pays ont un rôle moteur à jouer dans ce domaine.
La France et l'Allemagne ont adopté notamment "une clause de défense mutuelle" en cas d'agression, sur le modèle de celle prévue au sein de l'OTAN. Ils pourront déployer des moyens ensemble en cas d'attaque terroriste ou coopérer sur les grands programmes militaires, à l'image de leurs projets sur les chars ou les avions de combat.
Paris et Berlin espèrent par leur alliance réaffirmée renforcer le projet européen, affaibli par la montée des eurosceptiques à quatre mois des élections européennes fin mai.
"Au moment où l'Europe est bousculée par le Brexit et menacée par les nationalismes, par des défis qui dépassent le cadre des nations, l'Allemagne et la France doivent assumer leur responsabilité et montrer la voie", a fait valoir le président français.
Le traité doit "compléter" celui de l'Élysée signé en 1963 entre le général de Gaulle et Konrad Adenauer, qui concrétisa la réconciliation franco-allemande après la guerre.
Le traité est néanmoins signé par deux dirigeants fragilisés: Angela Merkel se prépare à laisser son poste à l'automne 2021, et Emmanuel Macron fait face à la crise des "gilets jaunes".
Et de nombreux journaux jugent les avancées concrètes du nouveau traité modestes, à l'image du quotidien allemand Handelsblatt qui parle mardi d'un texte "timide et sans vigueur".
Pour l'hebdomadaire Der Spiegel, la "méfiance" qui persiste entre Emmanuel Macron et Angela Merkel n'y est pas étrangère.
"Angela Merkel a vu dans le président (français) un homme qui parle de réforme quand il s'agit de défendre les intérêts français et Macron a vu dans la chancelière une femme qui veille craintivement sur l'argent allemand", estime le journal, en soulignant que le traité d'Aix-la-Chapelle est "peut-être la dernière occasion de sauver leur relation difficile".
22/01/2019 13:52:07 - 
        Aix-la-Chapelle (Allemagne) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/onu-un-ambassadeur-suggere-de-parler-des-gilets-jaunes-26-01-2019-2289100_24.php" date="2019-01-26">

ONU : un ambassadeur suggère de parler des Gilets jaunes

« Les remarques russes et vénézuéliennes sur la France et les Gilets jaunes sont déplacées et hors sujet », s'est emporté un diplomate français.
L'ambassadeur russe à l'ONU Vassily Nebenzia.
La phrase n'est pas passée inaperçue. «  Et si on parlait des Gilets jaunes au Conseil de sécurité ?  » a suggéré samedi 26 janvier l'ambassadeur russe à l'ONU Vassily Nebenzia à son homologue allemand Christoph Heusgen, pour qui discuter du Venezuela relève de la «  diplomatie préventive  ». Une sortie qui a ulcéré la France.
L'échange aigre-doux entre les deux diplomates russe et allemand avait commencé par une adresse directe du deuxième au premier, soulignant que la réunion du Conseil sur le Venezuela n'avait pas été demandée par les seuls États-Unis, mais aussi par le Pérou et la République dominicaine, membres non permanents.

Lire aussi L'armée, insondable arbitre de la crise vénézuélienne


Au Venezuela, il existe «  une menace potentielle à la paix  », il faut donc faire «  de la diplomatie préventive  », a souligné Christoph Heusgen, en regardant fixement son homologue. «  La diplomatie préventive, c'est très beau...  » a répondu Vassily Nebenzia, pensif. Et d'ajouter : «  Que penseriez-vous si la Russie demandait de discuter au Conseil de sécurité de la situation en France ? Et des Gilets jaunes qui sont descendus dans les rues par milliers encore ce week-end ?  »
«  Je rassure la représentante de la France [Anne Gueguen, ambassadrice adjointe présente], nous n'avons pas l'intention de saisir le Conseil de sécurité de cette situation  », a toutefois aussitôt ajouté l'ambassadeur russe. «  Nous demandons de respecter les autorités légitimes, de ne pas s'ingérer dans les affaires intérieures des pays, de ne pas imposer des solutions de l'extérieur, mais d'aider les Vénézuéliens à régler leurs problèmes par des moyens pacifiques  », a-t-il précisé.
Reprenant la parole sous le regard médusé des autres participants, Christoph Heusgen a regretté que son homologue russe «  n'ait pas répondu  » à ce qu'il avait dit sur «  les violations criantes des droits de la personne  ». «  Il a parlé de 22 000 manifestants en France, mais pas des 3,3 millions de Vénézuéliens qui ont fui leur pays  », a relevé le diplomate allemand. Plus tard, l'intervention du chef de la diplomatie vénézuélienne Jorge Arreaza a aussi donné lieu à l'évocation du mouvement des Gilets jaunes en France, qui étaient encore, pour un 11e samedi d'affilée, plus de 20 000 à défiler en France pour réclamer de meilleures conditions de vie au président français Emmanuel Macron.

Lire aussi Paris : nuit jaune écourtée, une figure du mouvement blessée


«  De quel droit la France et d'autres posent un ultimatum de 8 jours  » pour convoquer des élections au Venezuela, s'est insurgé Jorge Arreaza. «  Macron, au lieu de se pencher sur les Gilets jaunes, vient parler du Venezuela.  » «  Mêlez-vous de vos affaires !  » a lancé le ministre vénézuélien à son intention.
Cette évocation des Gilets jaunes a fortement déplu à la France, qui n'a cependant pas pris la parole pour répondre publiquement sur ce sujet lors du débat au Conseil de sécurité. «  Les remarques russes et vénézuéliennes sur la France et les Gilets jaunes sont déplacées et hors sujet  », s'est toutefois emporté un diplomate français sous le couvert de l'anonymat, dans une déclaration faite en marge de la session onusienne.
«  Le Venezuela traverse une crise politique, humanitaire et de violations des droits de l'homme sans précédent. Trois millions de personnes ont traversé les frontières pour fuir cette situation qui a clairement un impact déstabilisant pour la région  », a souligné ce diplomate.
«  Suggérer une comparaison avec les Gilets jaunes est complètement inapproprié et hors sujet. Les élections en France sont démocratiques et nous traitons de notre situation intérieure dans le respect de l'État de droit et le dialogue  », a asséné cette source française.
Samedi, des incidents ont encore émaillé les manifestations des Gilets jaunes à travers la France. Vingt-deux personnes ont été interpellées à Paris, selon la police. À Paris et dans plusieurs villes de France, les Gilets jaunes étaient appelés samedi à poursuivre leurs manifestations dans la soirée pour participer à une «  Nuit jaune  ». Depuis plusieurs jours, les autorités françaises ont lancé un vaste débat en France pour tenter de répondre au mécontentement des Français.




</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/monde/salome-zourabichvili-je-veux-que-la-georgie-integre-l-union-europeenne-17-02-2019-2293993_24.php" date="2019-02-17">

Salomé Zourabichvili : « Je veux que la Géorgie intègre l'Union européenne »

Élue présidente de la Géorgie en décembre, l'ancienne diplomate française dévoile ses ambitions pour son pays et sa vision de l'Europe. Entretien.
Salomé Zourabichvili dans son bureau présidentiel à Tbilissi, le 30 janvier. 
Quand elle arpentait les couloirs du Quai d'Orsay, elle se rêvait ambassadrice de France en Géorgie. Ce pays que ses aînés quittèrent en 1921 pour fuir l'Armée rouge. Se rêvait-elle présidente  ? Certainement pas, mais c'est elle, l'ancienne Française devenue géorgienne, qui occupe désormais les bureaux du palais présidentiel de Tbilissi, la capitale. Son passé, l'Europe, le Brexit, les Gilets jaunes... Salomé Zourabichvili dévoile sa vision d'une Géorgie dans l'Europe.
Le Point : Comment votre famille s'est-elle liée à la France  ?
Salomé Zourabichvili : Quand les armées russes ont occupé la Géorgie en 1921, le gouvernement et les élites politiques associées à la lutte pour l'indépendance – dont faisaient partie mes parents – sont forcées de quitter le pays. 2 000 personnes quittent la Géorgie sur un bateau français et se réfugient d'abord en Turquie avec l'idée que cette occupation russe serait de courte durée. Elle ne le fut pas. En 1922, la Turquie reconnaît la nouvelle Russie et demande aux réfugiés géorgiens de quitter le territoire turc. C'est là que la France est devenue un nouvel eldorado.
En 1924, lors de sa visite diplomatique, le président du Conseil Édouard Herriot reconnaît la nouvelle Russie sauf dans les territoires où son autorité n'était pas installée, parmi lesquels la Géorgie où s'organisaient des insurrections à répétition. Il n'a donc pas pu visiter la Géorgie et c'est cette position qui permit le maintien de l'ambassade géorgienne en France qui venait de s'ouvrir. Une situation qui a pu perdurer jusqu'en 1935 et le traité franco-soviétique d'assistance mutuelle. Pendant toute cette période, l'émigration géorgienne avait, en quelque sorte, pignon sur rue avec une ambassade d'où elle pouvait continuer un combat politique pour son indépendance. La France a toujours été pour la Géorgie le lieu d'accueil de la Géorgie libre même si une partie des émigrés filèrent aussi vers les États-Unis. C'est là qu'a été ouverte la première Église géorgienne à l'étranger.

Tbillissi. Palais présidentiel. Bureau de la présidente ©  Elodie Gregoire / Elodie Gregoire pour "Le Point"
Tbillissi. Palais présidentiel. Bureau de la présidente
Mais tous ne peuvent pas se rendre en France...
Beaucoup de familles des émigrés politiques ont subi des persécutions du système soviétique et ont été déportées. Le simple fait d'avoir un proche vivant en France était déjà une preuve de culpabilité. Certains membres de ma famille ont changé de nom. L'unique frère de ma grand-mère a été fusillé. Il faut savoir qu'à cette époque, les élites en Géorgie ont été décimées. Et petit à petit, certains acteurs de la première indépendance de 1918 ont été oubliés de l'imaginaire collectif. Quand je suis venue en Géorgie la première fois, en 1986, il n'y avait que quelques personnes qui savaient – de nouveaux activistes de l'indépendance – qui était la famille Zourabichvili.
J'ai été élue parce que je suis européenne
Quelle est votre ambition à la présidence de la Géorgie  ?
C'est un pays qui s'est transformé et qui continue de se transformer. Au lendemain de la chute du Mur, il était sans perspective et son président (Edouard Chevardnadze, NDLR) était vieillissant et n'avait plus de vision pour la Géorgie. Ensuite, le gouvernement Saakhachvili, dont j'ai fait partie, a mis le pied à l'étrier avec de nombreuses réformes qui ont changé le pays. Nous avions la détermination de collaborer de plus en plus avec l'Otan et l'Union européenne. Cela n'a d'ailleurs jamais cessé d'être l'un des objectifs des dirigeants et de la population géorgienne...
C'est le vôtre  ?
Il n'y a pas d'autre alternative. D'ici six ans, je veux réussir l'intégration véritable. Je veux que la Géorgie intègre l'Union européenne et l'Otan. Mais ce n'est pas un choix qui appartient à la Géorgie. C'est à nous de montrer notre détermination infaillible pour cette intégration en créant les conditions nécessaires. L'Europe viendra à la Géorgie, j'en suis convaincue. C'est le sens de mon élection. J'ai été élue parce que je suis européenne. Tout le monde savait mon passé et mon ambition pour l'UE.
Qu'est-ce que l'Europe peut vous apporter  ?
Nous sommes européens. C'est le sentiment profond de la population. Les fondements de l'identité géorgienne sont les mêmes que les fondements de bien des pays européens. Il y a un grand sentiment de proximité qui est même naturel. Par ailleurs, il n'y a pas d'autres perspectives pour la Géorgie, placée où elle est et entourée par ces grands pays. C'est une perspective de développement propre et de sécurité. Aucun de nos voisins n'offre ce genre d'alternatives. On les a tous connus dans l'histoire géorgienne et on sait donc ce que ces empires ont pu offrir à la Géorgie. D'ailleurs, les rois géorgiens ont longtemps cherché des appuis en Europe. L'Europe, c'est la voie que doit emprunter la Géorgie désormais.
En quoi est-ce une perspective d'évolution pour la Géorgie  ?
Si l'on se sent très européen, c'est en termes culturels. La société n'a pas fait complètement sa mue depuis la fin de l'ère soviétique. Il faut comprendre que le pays a été sous le joug d'un système totalitaire et soviétique pendant 80 ans. Cela marque beaucoup les mentalités et les comportements en politique et chez les citoyens. Cela se ressent encore aujourd'hui : c'est le manque d'initiative, le refus des responsabilités, le confort d'être noyés dans la masse, etc. Ici, on s'occupe de son appartement et on laisse à l'autre – c'est-à-dire à l'État – le soin des parties communes de l'immeuble. Il y a longtemps eu une réticence à payer les impôts et un sentiment d'éloignement et de déclassement quand on ne vivait pas à Tbilissi. La Géorgie doit plus avoir confiance en elle. Notre histoire le démontre : nous avons toujours été le pays le plus indépendant intellectuellement de la région.
Qu'est-ce que la Géorgie peut apporter à l'Europe  ?
Son grand esprit de tolérance. Nous restons un microcosme dans ce domaine. C'est une tradition que nous devons préserver. Nous sommes d'ailleurs en train d'introduire au patrimoine immatériel de l'Unesco la notion de tolérance fondée en partie sur 26 siècles de cohabitation entre les Géorgiens et les Géorgiens juifs sans aucun conflit. En Israël, on nous dit que nous sommes les seuls à ne pas avoir à dire pardon pour les crimes de 39-45. Juifs, Kurdes, Arméniens, chiites, sunnites... Il y a un très long passé de coexistence pacifique en Géorgie. Et l'étranger a toujours été très bien accueilli ici. C'est aussi pour cela que nous résistons à cette vague populiste.
Mais elle traverse l'Europe, cette vague de populisme. Au point de la mettre en danger. Vous inquiète-t-elle  ?
Je crois qu'elle inquiète le monde entier. C'est un renfermement de l'Europe. Ici, nous avons une immigration qui n'existait pas avant, avec des Syriens, des Pakistanais, des Indiens, etc. Nous ne sommes qu'un petit pays alors les réactions d'autodéfense peuvent arriver bien plus vite. Il y en a eu sur le sujet des terres vendues aux étrangers. Je crois qu'il faut une réglementation parce que la population géorgienne est dans un niveau de vie qui est bas. Les étrangers mieux lotis ne peuvent donc pas acquérir à de très bas prix ces terres. Ce serait injuste. Et en même temps, nous devons maintenir le niveau d'investissements et voulons attirer les investisseurs étrangers sérieux. Il s'agit d'avoir une politique bien pensée pour empêcher de se développer le populisme.
Populisme, Brexit... L'Europe est en crise. Une nouvelle intégration ne serait-elle pas malvenue  ?
Palais présidentiel visite des travaux,d'une partie du palais. Rénovation de la partie ancienne ©  Elodie Gregoire / Elodie Gregoire pour "Le Point"L'Europe est en crise, c'est vrai, mais je suis une optimiste et une observatrice. On en reparlera dans quelques années, mais je n'oublie pas toutes ces fois où l'on disait que jamais tel pays n'intégrerait l'UE. Et quelques années plus tard, on fête son entrée au sein de la communauté. Toute la construction européenne s'est faite avec des crises. Il n'y a jamais eu d'avancée européenne qui n'est pas le résultat d'une grande crise. Le Brexit peut donc être un nouveau départ. Je vois que cette période est une opportunité pour repenser l'UE, sur de nouvelles bases et avec de nouvelles idées. C'est donc l'occasion pour la Géorgie de trouver sa place peut-être plus vite, peut-être différemment dans l'ensemble européen. Si du Brexit naissent des formats ad hoc d'intégrations ou de relations, alors pourquoi pas nous  ? Il n'y a pas de raisons pour qu'un pays comme le nôtre – qui est un enthousiaste européen – soit plus maltraité qu'un pays qui a dit non. Nous pouvons être présents sur les sujets de sécurité. Nous le sommes déjà en Centrafrique et au Mali. Nous participons aux efforts européens sur les théâtres extérieurs.
Palais présidentiel visite des travaux,d'une partie du palais. Rénovation de la partie ancienne
La Française que vous êtes porte-t-elle un regard sur la crise des Gilets jaunes  ?
C'est un phénomène nouveau que personne n'a su anticiper. C'est la traduction, aussi, de la redistribution des cartes dans le jeu politique en France. Une redistribution qui a commencé avec l'élection d'Emmanuel Macron. Les partis politiques ne sont plus ce qu'ils étaient. Il y a une vraie défiance contre les forces politiques en France. C'est vrai aussi en Géorgie, où l'on a décidé d'introduire un régime parlementaire avec, en même temps, un président élu au suffrage universel direct. Or, un régime parlementaire sans partis politiques très établis, c'est difficilement imaginable. Surtout quand les citoyens ne croient plus en eux...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/mot-de-la-semaine/le-mot-de-la-semaine-2-la-poursuite-22-01-2019-2287833_3795.php" date="2019-01-22">

Le mot de la semaine #2 - La poursuite

PODCAST. Aujourd'hui, tout le monde poursuit quelque chose : le gouvernement ses réformes, les Gilets jaunes leur mouvement. Un mot qui résume notre époque.



On nous dit qu'Emmanuel Macron va poursuivre sa tournée des maires. Et que le gouvernement poursuit ses réformes. De samedi en samedi, les Gilets jaunes poursuivent leur mouvement. Si l'on comprend bien, aujourd'hui, tout le monde poursuit quelque chose. Tiens, tiens, me suis-je dit, voilà un mot qui, mine de rien, pourrait bien résumer notre époque, ce que je vais essayer de montrer dans cette chronique. Et pourtant, on ne peut pas dire qu'il envahisse notre vocabulaire et notre espace public. C'est un mot discret, plein de sens, un vieux mot, du XIIe siècle, que je viens de redécouvrir, je vous dirai comment à la fin.
Jadis, on poursuivait le bonheur. La poursuite du bonheur comme dans le célèbre poème de Paul Fort : « Le bonheur est dans le pré, cours-y vite, cours-y vite, le bonheur est dans le pré, cours-y vite, il a filé. »
Aujourd'hui, le bonheur a rétrogradé au chapitre des préoccupations, on préfère poursuivre l'action ou la ré-action, comme les Gilets jaunes. Dis-moi ce que tu poursuis et je te dirai qui tu es. C'est à qui poursuivra le plus longtemps. La poursuite est la version dynamique du « on ne lâche rien », cette tarte à la crème d'une époque tendue, crispée sur son effort, sur l'objectif de sa performance, cul serré et doigt sur la couture, ou du « je ne lâche pas l'affaire », sa version juvénile qu'on entend dans le moindre récit de nos ados. Poursuivre, c'est montrer qu'on en a, je veux dire qu'on a justement de la suite dans les idées, de la volonté. Celui qui ne poursuit pas abandonne. C'est moche, paraît-il, d'abandonner, de jeter l'éponge.
Mais le poursuivant peut vite devenir le poursuivi. En droit moderne, la poursuite est au cœur des opérations. Disons même qu'il n'y a pas de démocratie sans ce qu'on appelle un droit de poursuite. Essayez de poursuivre l'État dans une dictature. En démocratie, tout le monde peut poursuivre tout le monde. La police poursuit un suspect. Un plaignant poursuit un accusé. Mais, aujourd'hui, il semblerait qu'on poursuive pour un rien. Au civil. Au pénal. Aux prud'hommes. Dès lors, tout le monde vit sous la menace d'une poursuite. Surtout à notre époque de suiveurs – followers. C'est à qui aura le plus de suiveurs. À ce propos, j'espère que vous êtes nombreux à me suivre. Et que vous allez poursuivre. Mais de suiveur à poursuiveur, il n'y a qu'un pas. Chacun suit sur Twitter, chacun a ses poursuivis. On suit comme on est suivi à la trace. Chaque jour, nous laissons des traces qui nous vaudront un jour d'être poursuivis, par un type qui n'est pas d'accord avec nous, par un teigneux, ou par un remords.
Dans notre monde libéral, hypercompétitif, il faut s'y résoudre : on est toujours le poursuivant ou le poursuivi de quelqu'un. En politique. En économie. En amour. Cela me poursuit, dit-on parfois. C'est quoi, ce « cela » sans visage et sans forme. La malchance ? La malédiction ? C'est terrifiant quand on y pense de ne pas pouvoir nommer ce qui vous poursuit. Je me dis que mieux vaut donc poursuivre. Mais si vous poursuivez trop, une femme, un homme, attention, le droit revient en force et vous risquez d'être... poursuivi pour harcèlement, comme cet homme qui, en dix mois, avait appelé 21 807 fois son ex-petite amie. De la poursuite, il faut, par conséquent, faire un usage modéré et raisonnable.
Nous en revenons au premier usage du terme. Avant qu'il ne gagne le droit, il s'agissait surtout de poursuivre quelqu'un. Au sens physique. Comme souvent, le mot a commencé par décrire une réalité physique, en l'occurrence essentiellement militaire. On poursuivait l'ennemi. Au début du XIXe siècle, quand l'individu, et non plus seulement l'État, fut en droit de se payer une poursuite avec un détective privé, la poursuite est devenue une filature. Pour cela, rien de mieux qu'un ancien flic : c'est Vidocq, auquel Xavier Mauduit vient de consacrer une biographie, qui ouvrit en 1834 passage Vivienne la première agence. Quand le cinéma apparaît sur les écrans, la poursuite devient un must. D'abord avec des personnes. Le gendarme qui poursuit le voleur, on adore voir ça, pour connaître la fin bien sûr. L'a-t-il rattrapé ? La poursuite est donc la quintessence du suspense. Le principe aussi de certains dessins animés, comme Tom et Jerry. Puis au western. Avant que les voitures ne remplacent les chevaux. Ah, la poursuite de Bullitt avec Steve McQueen. Puis Mission impossible, La Mémoire dans la peau et tous les films d'action. La poursuite, c'est donc une promesse d'action. Il y eut un temps où l'on parlait presque toujours de folle poursuite. Oui, la poursuite était folle, comme il y avait les Années folles. Le sport s'y est mis. Dès qu'il y a course, il y a poursuite. En vélo, au biathlon, on en a même fait une spécialité. Une course-poursuite. La poursuite, c'est donc bien la course, ce qui va très bien une fois encore à notre époque qui n'arrête pas de courir.
Mais le plus bel usage du mot est sans doute réservé à un autre domaine, le théâtre. Où la poursuite est le nom du projecteur qui suit l'acteur dans son évolution. L'acteur n'existe en effet que pris dans cette poursuite, ce faisceau, il n'existe que chassé, poursuivi par la lumière. Elle ne le lâche pas, elle le traque. Avant un spectacle, un tour de chant, il faut régler la poursuite comme on la règle au cinéma. Comme l'homme est un peu comédien sur les bords – « la vie, cette histoire racontée par un idiot, pleine de bruit et de fureur, un pauvre acteur qui se pavane et s'agite une heure sur la scène », écrivait Shakespeare dans Macbeth –, il cherche donc la lumière, il veut être dans la poursuite. Comme nos champs d'action se sont considérablement élargis, on a transposé cet usage à l'espace et à la surveillance des satellites et de leurs mouvements. Après la conquête spatiale, la poursuite spatiale.
Si je vous parle aujourd'hui de ce mot, c'est qu'en l'écrivant à la main – en les écrivant à la main, on saisit mieux les mots qu'en les tapant sur un clavier d'ordinateur –, je me suis aperçu assez tardivement qu'il était composé en réalité de deux mots : pour-suite. Je n'en entendais qu'un et voilà qu'il y en avait deux, très simples. Je l'ai alors entendu autrement et j'en ai été touché. Une poursuite, c'est un bon pour la suite. Un droit de suite. À suivre, dit-on à la fin d'un épisode ou d'une phrase qui vient d'évoquer une affaire dont on sait qu'elle promet de nouveaux rebondissements. Notre amour pour les séries, qui n'est qu'une resucée visuelle de notre goût pour le feuilleton, est une demande perpétuelle et jamais assouvie de poursuite. Nous voulons tous connaître la suite. Nous espérons tous poursuivre. Moi le premier. C'est d'ailleurs pour cela que je voudrais conclure en vous disant : à suivre.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/musique/johnny-gilets-jaunes-l-interview-choc-de-polnareff-28-11-2018-2275193_38.php" date="2018-11-28">

Johnny, Gilets jaunes... : l'interview-choc de Polnareff

Alors que son dixième album, attendu de longue date, sort ce vendredi, Michel Polnareff s'est livré au «  Parisien  » sur la politique ou la mort.
Peut-être bientôt une tournée pour Polnareff ?
L'Amiral est de retour. Le dixième album de Michel Polnareff, Enfin !, sort ce vendredi. Et 28 ans après son dernier album, il a toujours le goût du spectacle. «  À 75 ans, qui d'autre peut se permettre un tel look entre chef indien et Ziggy Stardust (...) ?  » interroge 
Le Parisien
qui l'a rencontré. Et le chanteur s'est montré plutôt prolixe. Il revient d'abord sur les péripéties de sa tournée d'il y a deux ans et l'annulation de son concert parisien à la salle Pleyel. «  Une embolie pulmonaire bilatérale n'est pas un caprice de star. Ce qui m'a beaucoup contrarié (...), c'est que mes fans japonais aient fait le tour du monde pour rien. Comme si mon corps les avait trahis.  »


Malgré son rappel – «  je ne suis pas un exilé fiscal aux États-Unis  » – Michel Polnareff ne semble pas prêt à revenir en France. «  Je ne le sens pas  », confesse-t-il au quotidien. Mais il ne se désintéresse pas pour autant de ce qui s'y passe et notamment de la fronde des Gilets jaunes. «  Je soutiens les Gilets jaunes. Je suis très respectueux de leur cause. Je suis ça avec tristesse et frustration. (...) Leur mouvement est compréhensible.  »





Lire aussi Michel Polnareff : «  Je suis parti en pleine gloire, très en colère  »







Le chanteur d'«  On ira tous au paradis  » revient aussi sur la mort de Johnny Hallyday. «  La fidélité de son public, c'est d'une beauté ! J'ai toujours été un grand admirateur de Johnny (...). Mais pour être franc, j'ai peu écouté ses disques. On se voyait rarement, mais on était très proches amicalement. Il a été héroïque jusqu'à la fin. (...) 
La disparition de Johnny a été un énorme choc pour moi, elle m'a mis un coup terrible.  »



Mais il pense quand même à l'avenir, expliquant au sujet d'une éventuelle tournée : «  Peut-être en 2019. Mais il faut que je trouve mes musiciens et que je refasse du sport. Là, je ne suis pas encore sorti du disque, je suis fatigué, j'ai plus besoin de dormir que de m'entraîner.  »


Lire aussi 
De la pire à la meilleure, nous avons classé les 132 chansons de Michel Polnareff


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-bourgtheroulde-le-rendez-vous-manque-de-macron-et-des-gilets-jaunes-16-01-2019-2286137_20.php" date="2019-01-16">

À Bourgtheroulde, le rendez-vous manqué de Macron et des Gilets jaunes

VIDÉO. C'est dans un village placé sous haute sécurité que le président a lancé le grand débat. Au même moment, les Gilets jaunes battaient le pavé. Reportage.
À Bourgtheroulde  dans l'Eure, Emmanuel Macron a lancé le grand débat national.
Grand Bourgtheroulde est de ces villages de Normandie à la fois si près et si loin de Paris. En voiture, comptez une bonne heure et demie depuis la capitale, le clocher n'est qu'à trois ronds-points de l'A13. Il est de cette France des oubliés qui a placé Marine Le Pen en tête du scrutin présidentiel voilà presque deux ans. Un choix. Car ici, le vote est un sacerdoce citoyen et l'abstention très faible. Ce mardi 15 janvier, le patelin de 3 700 âmes s'est transformé en forteresse. Une imprenable citadelle défendue par une dizaine d'escadrons de gendarmerie mobile, sept compagnies de CRS et près de 300 gendarmes des unités territoriales. Du haut de ses 80 printemps, dont une cinquantaine comme Thérouldebourgeois, Robert jure n'avoir « jamais vu autant de képis dans la grand-rue ». Cigarette au bec, il ironise : « En même temps, je n'ai jamais vu le président non plus. »

Lire aussi À Bourgtheroulde, le rendez-vous manqué de Macron et des Gilets jaunes


En faisant de Bourgtheroulde la ville-départ du grand débat national, le président de la République y a concentré toute l'attention politico-médiatique du pays. Quitte à faire de ce trou normand une ville morte. Les quatre banques de la rue principale ont protégé leurs vitrines de plaques de bois où l'on tague des «  Macron démission ». L'un des deux bouchers a fait le choix de ne pas baisser son rideau : « On ne va pas me faire grâce des charges parce que le président vient ou que des Gilets jaunes menacent de tout casser. Je n'ai pas le choix, je dois bosser. » Dans la boulangerie voisine, on croise Gilets jaunes, journalistes et gendarmes. Ils sont venus faire quelques provisions au matin d'une journée qui va être longue. À l'extérieur, dans le froid qui fouette les visages, les deux camps papotent. « Vous arrivez de Rouen ? » interroge le Gilet jaune. « Oui, j'y étais samedi aussi. C'était une autre ambiance. Et vous ? » relance le gendarme dans un sourire que le manifestant lui retourne. « On a dû se croiser alors, dans le brouillard des lacrymo. Je n'ai pas manqué un samedi ! »




Il n'y a bien que le bar-tabac à l'angle de la grand-rue qui s'anime. Un local vient « faire son Kéno » et un gendarme s'offre un paquet de cigarettes et un café. Attablés, des Gilets jaunes répondent à quelques journalistes ou débattent du mouvement et d'Emmanuel Macron, les yeux rivés sur les deux écrans de télévision branchés sur BFM TV et LCI. Cyril est arrivé lundi soir de Bernay, à 30 kilomètres de Bourgtheroulde. Avec quatre autres amis Gilets jaunes rencontrés sur les ronds-points, il a passé la nuit dans sa voiture pour ne pas se « faire bloquer par les flics ce matin ».

Le café de la place à Bourgtheroulde est devenu, le temps d'une journée, un point de ralliement des gilets jaunes. © CHARLY TRIBALLEAU AFP

Le café de la place à Bourgtheroulde est devenu, le temps d'une journée, un point de ralliement des gilets jaunes.
Il voulait être « au plus près pour qu'Emmanuel Macron l'entende ». « Je ne vote plus depuis Chirac. Je n'y arrive plus parce que les politiques, je ne comprends plus leurs mots », assume l'ancien patron de restaurant. Son téléphone ne cesse de sonner, affichant tantôt « Jacques Gilets Jaunes », tantôt « Claire Gilets Jaunes ». « Avec ce mouvement, j'existe, je rencontre des gens et puis je fais de la politique. Je défends des droits. Maintenant, je crois qu'il nous faut des porte-parole. Quand tout le monde parle, il y a trop de bruit et on n'avance pas. Les porte-parole, ils peuvent traduire nos maux. » « Les impôts, je ne suis pas contre en payer, mais je ne sais plus à quoi ils servent. Regardez la maternité de Bernay, ils veulent la fermer ! On me demande de ne plus polluer avec ma voiture et en même temps je dois faire 30 bornes pour accéder à un service public », martèle-t-il, soutenu par son voisin de table, quand un autre Gilet jaune fait la moue : « Ouais, c'est surtout qu'ils nous pompent toujours plus de taxes et d'impôts. Il en faut moins ! » Un quatrième rétorque : « Non, faut pas dire ça. Si on paie plus d'impôts, c'est terminé les services publics. Il faut plus de transparence fiscale. Et plus de justice avec la fin de l'ISF.  »

Lire aussi Grand débat : « La démocratie, ce n'est pas une expression spontanée et émotionnelle  »


Une honnête discussion de comptoir à quelques centaines de mètres d'une autre, similaire dans la forme, dans le gymnase de Bourgtheroulde, entre Emmanuel Macron et 600 élus de Normandie. Il avait juré, dans son introduction, qu'il ne parlerait « pas longtemps », car « l'objectif, c'est surtout de vous entendre ». Les promesses du maître des horloges n'engagent que ceux qui les écoutent. Pendant près de sept heures, le chef de l'État répondra aux multiples interrogations, parfois pointues, des responsables locaux. Crayon en main, il griffonne les noms et villes de chaque maire qui l'interpelle. À commencer par celle de Saint-Valery-en-Caux, Dominique Chauvel, dont la prise de parole aura marqué les esprits. Elle dit avoir longuement hésité à venir. « Je suis une élue désabusée, lasse, déçue mais surtout une femme qui a peur », a-t-elle lâché dans son propos liminaire, avant d'abattre : « Aujourd'hui, j'ai peur pour mon pays. Mon pays, il est féminin, il est masculin, il est jeune, il est âgé, il est de toutes les couleurs, de toutes les croyances et c'est ce pays-là que j'aime, ce pays sur lequel on peut compter, ce pays qui ne laisse personne au bord du chemin [...]. Notre pays est au bord du gouffre et je crains que des fascistes et des heures noires nous attendent. » Et à Emmanuel Macron, elle demande d'appeler chacun à « tendre la main à son voisin, aux gens qui de l'autre côté de la Méditerranée sont en train de crever  ».

Emmanuel Macron © Elodie Gregoire Le Point


Lire aussi Grand débat : Emmanuel Macron s'offre un discours marathon face aux maires


Bousculé sur les 80 km/h, taquiné sur l'ISF et ses petites phrases, le président de la République a rapidement laissé place à l'homme de la campagne présidentielle. Oubliez la verticalité de la fonction, voilà revenu le candidat Macron, celui qui fait tomber la veste pour mieux convaincre ses interlocuteurs et qui lâche ses bons mots : « Il ne faut pas raconter des craques : ce n'est pas parce qu'on remettra l'ISF comme il était il y a un an et demi que la situation d'un seul Gilet jaune s'améliorera. Ça, c'est de la pipe », assume-t-il avant de jurer que le sujet n'est « pas du tout un tabou ni un totem ». Répondant à une question sur la mobilité en zone rurale, le chef de l'État explique « qu'on a dit à nos concitoyens, tu veux un boulot, tu dois venir travailler dans la grande ville » avant d'être interrompus par de nombreux maires : « et tu traverses la rue ». De quoi rendre hilare l'assistance face à qui Emmanuel Macron persiste et signe : « Moi, là où j'habite, en traversant la rue, je peux vous dire on en trouve [...]. Parfois on fait des caricatures, en pensant que ce qu'on dit un moment à quelqu'un, de bonne foi, ce serait un message vers tous les Français. » Et de regretter : « On est au temps du numérique, de l'info en continu, je suis comme ça, je ne changerai pas. »

Lire aussi La démission (symbolique) d'Emmanuel Macron




Emmanuel Macron © Elodie Gregoire Le PointL'enjeu était crucial pour Emmanuel Macron, qui entend faire de ce grand débat national l'occasion de relancer son quinquennat. Assez pour lancer la fin d'une crise qui dure ? « Je crois que le président s'est fait avoir à son propre jeu. On a voulu lui parler au début du mouvement et il n'a pas voulu écouter. Il a loupé le coche et aujourd'hui la seule réponse possible, c'est le référendum. On ne sortira pas de la crise autrement. Pourquoi demander des miettes quand on peut avoir la baguette ? » analyse Cyril, le Gilet jaune de Bernay. Samedi prochain, il retournera manifester à Paris. Le rendez-vous de Bourgtheroulde n'y changera rien.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-lyon-les-gilets-jaunes-face-aux-violences-entre-groupes-radicaux-15-02-2019-2293686_20.php" date="2019-02-15">

A Lyon, les "gilets jaunes" face aux violences entre groupes radicaux
Depuis un mois, des affrontements opposent militants d'extrême gauche et d'ultra-droite dans les cortèges des "gilets jaunes" à Lyon, forçant ces derniers à ébaucher des plans pour juguler ce phénomène qui ternit le mouvement.
Samedi dernier, la bataille rangée qui a brièvement opposé des dizaines de militants des deux bords, près des quais du Rhône, a marqué les esprits. Des témoins se sont dits choqués des violences, à coups de poings, de bâtons ou de ceinturons.
Souvent cagoulés ou masqués, des militants d'ultra-droite sont régulièrement visibles. L'implantation de leurs groupuscules à Lyon, de l'Action française au Bastion Social en passant par Génération Identitaire, n'est pas nouvelle. L'ouverture d'une école par Marion Maréchal en septembre a renforcé cette image de carrefour des droites extrêmes.
Depuis janvier, des rixes les opposent quasiment chaque samedi aux "antifa", eux aussi traditionnellement bien représentés dans les cortèges lyonnais, y compris parmi les syndicalistes. Des incidents favorisés par un service d'ordre invisible parmi les "gilets jaunes".
"Ça a commencé le 12 janvier, c'était du dix contre dix. Jusque-là, ils se +reniflaient+ mais sans affrontement. La semaine d'après, il y a eu une bagarre plus importante, entre 30 et 50 de chaque côté, ça n'a pas duré longtemps car on est intervenu mais c'était violent", raconte à l'AFP une source policière, pour qui l'affrontement de samedi dernier avait des airs de revanche.
"Les gilets en ont marre de cette guéguerre. Ces bagarres dégradent les manifestations et ça nous fait une mauvaise pub, les gens ne veulent plus venir", déplore Fabrice, membre de la coordination régionale des "gilets jaunes". "Il faudrait virer les deux" bords, renchérit Guillaume, "gilet jaune" de la périphérie lyonnaise.
A défaut, un "service de sérénité" est en gestation, avec des volontaires formés par des professionnels de la sécurité. "Ils ne seront pas là dès ce samedi, ça va prendre du temps à se mettre en place. Mais on va prendre les choses en main", assure Fabrice.
De son côté, la préfecture se borne à assurer de sa "vigilance toute particulière à l'ultra-droite et l'ultra-gauche", en prônant "une extrême fermeté".
Dans chaque camp, on se rejette la responsabilité.
"C'est une vieille tactique : j'attaque et après je viens chouiner... qu'ils assument leurs actes", estime Steven Bissuel, ex-leader national du Bastion social. "Les antifascistes sont extrêmement nuisibles, n'ont pas d'intérêt pour la lutte sociale, ils agissent par intérêt idéologique, alors que l'essentiel est le pouvoir d'achat, la fiscalité et l'immigration", estime-t-il.
Marine Le Pen, de passage à Lyon jeudi, a dénoncé "la prise en main par des mouvements d'extrême gauche" des manifestations, où ils "importent la violence" selon elle.
"Les gens de l'extrême gauche ne viennent pas à ces manifestations pour se bastonner avec des fascistes", rétorque Camille, militant de la Confédération nationale du Travail (CNT), soucieux que la situation ne "casse" pas le mouvement des "gilets jaunes".
Romain Lapierre, membre du syndicat Solidaires dans le Rhône, était présent, lui aussi, à la manifestation du 9 février derrière la banderole "Fâché.e.s mais pas facho". "Ce n'est pas une guéguerre entre l'extrême droite et l'extrême gauche. Il y a d'un côté des agressions fascistes et de l'autre certaines pratiques d'auto-défense", soutient-il.
"On ne peut pas mettre les deux choses sur le même plan. Il y a l'extrême droite fasciste et le reste du monde. Et on fait partie de ce reste du monde", poursuit Éric Beynel, délégué général de Solidaires, qui participait cette semaine à une journée intersyndicale contre l'extrême droite à Lyon.
Selon Camille, les militants d'extrême droite s'en prennent aux "antifa" identifiés mais aussi aux "personnes de couleur" ou même à des jeunes qui écoutaient le groupe de rap IAM un samedi. Face à ces menaces, "soit on n'y va pas, soit on y va en groupe", dit-il. Au risque de favoriser de nouveaux heurts.
15/02/2019 14:24:48 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-paris-plusieurs-milliers-de-gilets-jaunes-manifestent-dans-le-calme-12-01-2019-2285249_20.php" date="2019-01-12">

A Paris, plusieurs milliers de "gilets jaunes" manifestent dans le calme
Plusieurs milliers de "gilets jaunes" manifestaient dans le calme à Paris à la mi-journée, partis du ministère des Finances en fin de matinée pour rejoindre dans l'après-midi la place de l'Etoile, a constaté un journaliste de l'AFP.
Vers midi, le cortège venu de Bercy s'est arrêté sur la place de la Bastille, les manifestants criant "Macron démission", sifflant ou tapant sur des barrières de chantier.
Les "gilets jaunes" sont ensuite repartis aux cris de "Tous ensemble" et chantant une Marseillaise.
Parmi les slogans récurrent: "libérez Christophe", en référence à l'ex-boxeur Christophe Dettinger filmé en train de frapper deux gendarmes samedi dernier lors de la manifestation des "gilets jaunes" et écroué depuis dans l'attente de son procès.
"Benalla en prison !" ou "Emmanuel Macron, tête de con, on vient te chercher chez toi !", ont aussi scandé des manifestants. En tête de cortège, un service d'ordre porteur de brassards blancs indiquait le chemin à suivre.
Eruc Drouet, l'une des figures du mouvement, avait notamment appelé à rejoindre ce cortège qui doit arriver vers 17H00 place de l'Etoile, en haut des Champs-Elysées, en passant par les Grands boulevards - un itinéraire toutefois incertain en raison de l'explosion survenue samedi matin dans le IXe arrondissement.
Dans la matinée, à la suite de contrôles, 30 personnes ont été interpellées à Paris samedi matin par les forces de l'ordre, notamment pour port d'arme prohibée ou participation à un groupement en vue de commettre des violences.
Sur les pancartes, on pouvait lire "la précarité n'est pas un métier", "fâché pas facho", ou encore "Macron le peuple aura ta peau".
"L'idée, c'est une journée de soldes, c'est de saison", explique à l'AFP Gérald, un intérimaire de 44 ans venu de Dijon.
"Le rendez-vous était devant Bercy pour demander à Darmanin et toute la clique du gouvernement plus de pouvoir d'achat dans le portefeuille, et ensuite on part faire du shopping dans Paris vers les grands magasins, les Champs-Elysées. Mais c'est symbolique comme shopping parce que nous on n'a pas les moyens", a-t-il ajouté. "Mais attention, on n'est pas venu pour piller les magasins, non plus !"
12/01/2019 13:10:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-qui-profite-vraiment-la-crise-des-gilets-jaunes-30-01-2019-2289927_20.php" date="2019-01-30">

À qui profite vraiment la crise des Gilets jaunes ?

ANALYSE. Le mouvement « anti-système » est-il plus proche de la gauche radicale ou, au contraire, l'expression d'un populisme de droite ?
Acte XI à Nantes le 29 janvier.

Il est indéniable que le mouvement des Gilets jaunes va s'inscrire comme un temps fort de l'histoire politique en France. Il faut donc essayer de comprendre quel est son impact sur le paysage politique et comment il peut éventuellement en redistribuer les équilibres. Plusieurs enquêtes ont été menées, et tant bien que mal, pour tenter de saisir la sociologie des Gilets jaunes, mais elles se heurtent toutes à un problème méthodologique central : on ne dispose pas d'une population de référence pour définir des échantillons fiables. Ce qui a d'ailleurs suscité de nombreuses critiques.
Une autre méthode, assise cette fois sur une représentativité nationale, est de prendre en considération non pas les Gilets jaunes mais les Français qui les soutiennent. Car le mouvement n'a d'importance que dans son effet sur la recomposition politique en cours puisque tout le monde ne peut manifester, ne serait-ce que pour des raisons pratiques ou professionnelles. On part donc ici d'une autre perspective : celle de comprendre l'effet de halo et de cristallisation politique des Gilets jaunes sur l'opinion au-delà de la seule composition des groupes de manifestants. On s'appuie ici sur la vague 10 du Baromètre de la confiance politique du Cevipof qui a été réalisée auprès d'un véritable échantillon représentatif de 2 116 Français entre le 13 et le 24 décembre 2018.
À la fin de décembre 2018, 59 % des enquêtés disaient soutenir le mouvement (dont 30 % « tout à fait » et 29 % « plutôt »), alors que 32 % ne le soutenaient pas (dont 17 % ne le soutenaient « plutôt pas » et 15 % « pas du tout »), 7 % étaient indifférents et 2 % ne savaient pas. L'analyse sociologique de ce soutien montre qu'il est très fortement clivé sur le plan social (voir tableau ci-dessous). On peut, en particulier, observer le contraste entre ceux qui le soutiennent « tout à fait » (636 enquêtés) et ceux qui ne le soutiennent « pas du tout » (314 enquêtés). Alors que les premiers appartiennent aux catégories socioprofessionnelles modestes et populaires à hauteur de 49 %, aux catégories moyennes à 43 % et aux catégories supérieures à 8 %, les seconds appartiennent aux catégories populaires à concurrence de 24 %, aux catégories moyennes à 49 % et aux catégories supérieures à 27 %.
Bien qu'il soit toujours difficile de tracer précisément les contours des catégories sociales étant donné le brouillage des frontières entre catégories moyennes et supérieures, il demeure que le mouvement reste surtout soutenu par une alliance de catégories populaires et moyennes contre les classes supérieures – ce qui semble bien réactiver une forme de lutte des classes. On peut encore illustrer cette opposition en lisant ces données par distribution entre catégories : 40 % des enquêtés appartenant aux catégories populaires soutiennent « tout à fait » le mouvement contre 15 % de ceux qui appartiennent aux catégories supérieures et 10 % des premiers ne le soutiennent « pas du tout » contre 26 % des seconds.

Graphique 1 : Le soutien aux Gilets jaunes selon la catégorie sociale ( %)








Bien qu'il existe évidemment des nuances, puisque le quart des membres des catégories populaires et le tiers de ceux des catégories moyennes ne soutiennent pas le mouvement (c'est le cas de 33 % des employés de commerce qui souffrent des manifestations), ce clivage ressort de nombreux autres indicateurs. Le premier est celui du niveau de diplôme puisque le soutien global au mouvement est de 71 % chez les enquêtés ayant un niveau BEP-CAP contre 65 % de ceux qui ont le niveau du baccalauréat et 44 % de ceux qui ont au moins une licence.
Le second est le niveau de précarité des enquêtés. Le soutien est notamment le fait de 70 % des chômeurs – qu'ils aient déjà travaillé ou non –, de 71 % des personnes qui risquent fortement – ou dont un des membres de la famille risque fortement – d'être au chômage contre 55 % de ceux qui disent ne rien risquer. En revanche, on n'enregistre pas de différence notable entre les salariés du privé et les salariés du public, qu'ils soient fonctionnaires ou non. Les écarts statistiques interviennent dans le même univers professionnel entre le sommet et la base de la hiérarchie.
L'analyse du soutien aux Gilets jaunes corrobore, par ailleurs, le fait que ce mouvement est plutôt un mouvement d'actifs. On remarque la faible implication des lycéens et des étudiants – 31 % y sont hostiles, soit la moyenne, mais 13 % y sont indifférents et 5 % ne savent pas. Idem chez les retraités : 40 % y sont hostiles.
Le soutien aux Gilets jaunes s'inscrit très généralement dans l'opposition à Emmanuel Macron : 7 % de ceux qui le soutiennent globalement font confiance au président de la République contre 51 % de ceux qui lui sont hostiles. Il demeure qu'il s'appuie surtout sur une forte critique du capitalisme. L'enquête révèle que l'anticapitalisme a gagné l'ensemble des enquêtés. C'est ainsi que 50 % d'entre eux pensent que « le capitalisme devrait être réformé en profondeur » contre 42 % il y a dix ans, lors de la première vague du baromètre.

Lire aussi Grand débat : haro sur les contre-vérités économiques !


Cependant, cette moyenne oscille entre 70 % de ceux qui soutiennent « tout à fait » le mouvement et 32 % de ceux qui ne le soutiennent « pas du tout ». De la même façon, 27 % de tous les enquêtés répondent « tout à fait d'accord » à la question suivante : « Pour assurer la justice sociale, il faut prendre aux riches pour donner aux pauvres. » Mais cette moyenne varie entre 51 % de ceux qui soutiennent « tout à fait » le mouvement et 7 % de ceux qui ne le soutiennent « pas du tout ».
Cet anticapitalisme s'appuie cependant davantage sur une critique des structures sociales de pouvoir, qu'il soit politique ou économique, que sur une dénonciation de l'entreprise en tant que telle. C'est ainsi que 34 % de tous les enquêtés pensent que « l'économie actuelle profite aux patrons aux dépens de ceux qui travaillent », moyenne passant là encore de 62 % chez ceux qui soutiennent « tout à fait » le mouvement à 10 % chez ceux qui ne le soutiennent « pas du tout ».
En revanche, la proposition selon laquelle « pour faire face aux difficultés économiques, il faudrait que l'État fasse confiance aux entreprises et leur donne plus de liberté » attire des réponses positives chez 52 % des enquêtés en moyenne. Cette moyenne oscille cette fois beaucoup moins puisqu'elle passe de 40 % chez ceux qui soutiennent « tout à fait » le mouvement à 64 % chez ceux qui ne le soutiennent « pas du tout ».
Ce résultat vient conforter l'observation souvent faite que les Gilets jaunes dénoncent bien plus le capitalisme en général que les entreprises en particulier. Le graphique 2 montre que la demande de progrès social en faveur des salariés sépare très sensiblement ceux qui soutiennent fortement les Gilets jaunes à ceux qui leur sont clairement hostiles. En revanche, le niveau de confiance dans les grandes entreprises ou les syndicats varie déjà beaucoup moins et presque plus dès qu'il s'agit des PME.




Cela amène à considérer qu'il ne faut donc pas assimiler anticapitalisme et populisme, ce qui conduit à unifier (c'est parfois le cas de LREM ou de la droite) ou à faire disparaître (c'est parfois le cas de la gauche) le second qui ne ferait que porter une critique générale des élites et de la hiérarchie sociale. On peut ainsi créer un indice de populisme s'appuyant sur quatre propositions assez fortement corrélées entre elles :
Ces quatre items constituent une échelle statistique (alpha de Cronbach = 0,664, sig. 0,000) que l'on a dichotomisée entre « populisme faible » et « populisme fort ».
Au total, 62 % des enquêtés se situent du côté du populisme fort, cette proportion passant de 92 % chez ceux qui soutiennent « tout à fait » les Gilets jaunes à 17 % chez ceux qui ne les soutiennent « pas du tout ». Mais il n'existe pas de symétrie statistique avec les réponses portant sur l'entreprise. C'est ainsi que 47 % des enquêtés fortement populistes répondent qu'il faut faire confiance aux entreprises contre 52 % de ceux qui ne sont que faiblement populistes. De même, alors que la moitié des enquêtés pensent qu'il faut réformer le capitalisme en profondeur, cette proportion ne monte qu'à 61 % chez les enquêtés fortement populistes contre 32 % des enquêtés faiblement populistes. Et c'est, bien entendu, ici que le bât politique blesse, car le soutien aux « gilets jaunes » et son anticapitalisme ne signifient nullement une appétence pour la gauche radicale. Bien au contraire.
Un simple tri croisé entre le soutien aux Gilets jaunes et le choix politique fait lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2017 montre que La France insoumise (LFI) et le Rassemblement national (RN) en attirent l'essentiel. La proportion de ceux qui soutiennent « tout à fait » les Gilets jaunes est de 47 % dans l'électorat de Jean‑Luc Mélenchon et de 57 % dans celui de Marine Le Pen, bien avant l'électorat de Benoît Hamon où cette proportion n'est plus que de 34 %, de Nicolas Dupont-Aignan (31 %), de François Fillon (15 %) et d'Emmanuel Macron (9 %).
Cette première lecture électorale, qui conduit à penser que l'on est donc dans le « ni gauche ni droite », doit cependant être très vite corrigée par la lecture des autres variables. On voit ainsi que 44 % de ceux qui soutiennent « tout à fait » le mouvement font confiance à Marine Le Pen (dont 21 % disent qu'ils n'avaient pas confiance en elle mais qu'elle a gagné leur confiance) contre 27 % à Jean‑Luc Mélenchon.
De la même façon, certaines variables sont décisives pour l'interprétation de ce soutien. Il en va ainsi du niveau de libéralisme culturel que l'on a mesuré à partir d'un indice construit sur la base de trois questions : Faut-il rétablir la peine de mort ? Y a-t-il trop d'immigrés en France ? Doit-on abolir la loi autorisant le mariage homosexuel ? L'indice va donc de 0 à 3 et a été ensuite dichotomisé en deux groupes selon le niveau global de tolérance sociétale. On voit alors que ceux qui soutiennent fortement le mouvement appartiennent à 65 % au groupe à tolérance faible alors que cette proportion tombe à 36 % chez ceux qui ne le soutiennent pas du tout.
Cette orientation axiologique se révèle de manière assez crue dans les réponses aux questions portant sur l'immigration. Par exemple, 38 % des soutiens déterminés au mouvement sont d'accord (tout à fait ou plutôt) avec la proposition selon laquelle l'immigration est une source d'enrichissement culturel, alors que cette proportion grimpe à 62 % parmi ceux qui s'opposent fortement au mouvement. De même, 71 % des soutiens les plus déterminés au mouvement pensent que l'islam est une menace pour la République contre 53 % de ceux qui lui sont clairement hostiles. On pourrait multiplier les exemples. Il ressort de l'analyse que le soutien aux Gilets jaunes s'inscrit bien plus dans l'univers politique du RN que de LFI.
Cela ne veut évidemment pas dire que les électeurs de LFI ou du RN sont interchangeables. Le populisme de droite se distingue toujours du populisme de gauche sur le terrain des valeurs culturelles et notamment du rapport à la science, toujours plus critiquée par le premier que par le second. Cela veut surtout dire que le soutien fort aux Gilets jaunes attire des électeurs abstentionnistes ou qui ont voté blanc ou nul en 2017 et qui compte pour 15 % de tous ceux qui affirment soutenir fortement le mouvement.
Le mouvement des Gilets jaunes a donc réactivé la vie démocratique, tout en récupérant une partie des électeurs qui se tenaient à distance de la vie politique. Mais le centre de gravité des valeurs situe sinon le mouvement lui-même, du moins son soutien le plus déterminé, et qui constituera sans doute l'électorat d'Ingrid Levavasseur aux élections européennes, du côté du populisme de droite.
C'est ici que l'on peut apercevoir le cheminement de ce qui risque d'arriver en sortie de crise. Une forme de rassemblement à l'italienne qui commence par le Mouvement 5 étoiles et qui se termine par la suprématie de la Ligue. On peut alors émettre l'hypothèse selon laquelle le mouvement des Gilets jaunes devient, dans ce cadre, le « passeur » du populisme RN en le désenclavant de la situation de blocage sur laquelle le macronisme a pu élaborer sa stratégie électorale. Il reste à savoir si le RN ne sera pas lui-même dépassé par une nouvelle formation politique.


*Luc Rouban est directeur de recherche au CNRS. Il travaille au CEVIPOF depuis 1996 et à Sciences Po depuis 1987.







Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-ternay-un-depute-lrem-face-aux-coleres-des-gilets-jaunes-23-01-2019-2288078_20.php" date="2019-01-23">

A Ternay, un député LREM face aux colères des "gilets jaunes"
Le député LREM du Rhône Jean-Luc Fugit a fait face mardi soir lors d'une assemblée citoyenne à Ternay, à la défiance de "gilets jaunes", qui refusent le cadre imposé du grand débat voulu par Emmanuel Macron.
"Le député a eu le courage de venir", salue Anis Bouaine, "gilet jaune" qui a endossé le rôle du modérateur quand les échanges devenaient "un peu houleux".
Contrairement aux dix débats que M. Fugit organise dans sa circonscription dans la lignée du grand débat national, cette rencontre à Ternay - commune de 5.000 habitants située entre deux points névralgiques du mouvement populaire, le rond point du centre commercial de Givors et celui du dépôt pétrolier de Feyzin - se déroule, elle, sous la houlette des "gilets jaunes".
Les règles de cette assemblée citoyenne : une minute trente par intervention, thèmes libres et un cahier passe de main en main pour recueillir les doléances, qui seront transmises à l'Elysée.
La soirée débute avec une minute de silence en hommage aux onze personnes décédées depuis le début du mouvement, le 17 novembre.
"C'est notre grand débat, personne n'est choisi et on a invité tout le monde", insiste Sarah, animatrice commerciale de 28 ans et "gilet jaune de la première heure", qui attend de ce débat que le député "comprenne les difficultés réelles" des gens.
Ils sont une centaine réunis dans la salle communale, vêtus pour une partie d'entre eux de leur veste fluo. Une ancienne employée de mairie explique toucher une retraite de "pas tout à fait 700 euros", un autre participant, âgé de 29 ans, se présente comme "chef d'entreprise et vache à lait de l'Etat".
Si toutes les questions peuvent être posées, les inquiétudes concernent principalement le pouvoir d'achat et les retraites. D'autres intervenants réclament le referendum d'initiative citoyenne (RIC) ou font part de leur défiance vis-à-vis du monde politique, et, plusieurs dénoncent les violences policières lors des manifestations.
"Je comprends qu'il y ait des colères et j'avais écrit en septembre au Premier ministre pour lui signaler que quelque chose n'allait pas et qu'on était allé trop loin sur un sujet : la CSG sur les retraites", répond, après une première salve de questions, M. Fugit, soumis lui aussi - à son grand désarroi - à la limitation de temps de parole.
"En revanche, je ne comprends pas la violence, dans les deux sens", poursuit le parlementaire. Agitation dans la salle.
Le député LREM déclenche à nouveau une bronca quand il demande si les mesures annoncées en décembre par le président pour tenter d'apaiser les "gilets jaunes" les ont satisfaits. "Enfumage", lance-t-on dans l'assistance.
"Ce n'est pas de payer des taxes qui me dérange mais il faut plus d'égalité car actuellement c'est +moins tu as, plus tu paies et plus tu as, moins tu paies+", déclare Ahmed, 26 ans, quand vient son tour de s'emparer du micro.
"Contrairement à ce que vous pensez, vous êtes en train de faire de la vraie politique", souligne M. Fugit, qui invite les "gilets jaunes" à se saisir du grand débat national.
Après plus de deux heures d'échanges musclés mais "bon enfant" et une trentaine d'interventions, M. Bouaine affiche un large sourire mais il n'est toujours pas convaincu, ni de participer au grand débat officiel - "une vaste fumisterie", selon lui -, ni de retourner aux urnes.
A l'issue de cette soirée, les "gilets jaunes" ont annoncé qu'ils organiseraient prochainement d'autres assemblées citoyennes, thématiques cette fois.
Pour M. Fugit, ce débat aura "nourri (sa) réflexion et un certain nombre de propositions". "Cette colère rassemble mais elle n'amène pas à trouver des solutions", regrette le député, qui appelle désormais le mouvement à "se structurer" pour "aller devant les électeurs".
Le parlementaire de la majorité s'accorde avec les "gilets jaunes" sur un point : "il y un problème de justice fiscale et de justice sociale dans ce pays".
23/01/2019 16:22:20 - 
        Ternay (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/a-toulouse-le-ras-le-bol-a-nourri-une-mobilisation-record-19-01-2019-2287183_20.php" date="2019-01-19">

A Toulouse, le "ras le bol" a nourri une mobilisation record
"Pourquoi on est de plus en plus nombreux ? Parce qu'on en a ras le bol": pour Brown, 32 ans, le record de mobilisation des "gilets jaunes" battu samedi à Toulouse, avec un pic d'au moins 10.000 manifestants, n'a rien d'étonnant, car "le peuple se réveille".
"On en a plein le cul, ras le bol des taxes", martèle ce Toulousain qui a inscrit sur le dos de son gilet jaune une phrase du rappeur engagé Kery James: "Le peuple se réveille, vous allez prendre cher".
"On demande à vivre, avoir de quoi acheter à manger du 1er au 30 du mois", autant de revendications restées pour lui et le groupe qui l'accompagne en suspens, alors que le gouvernement cherche une sortie de crise via le grand débat lancé cette semaine.
Replié près de la Garonne, échappant ainsi au nuage de gaz lacrymogènes planant sur le centre historique après des affrontements entre manifestants et forces de l'ordre, Alexandre est aussi là pour le "peuple", pour qu'il "retrouve le pouvoir".
"A Toulouse, plus ça va, plus il y a de monde parce qu'on se motive les uns les autres pour obtenir la démission de Macron et du gouvernement", affirme ce trentenaire, casque de scooter sur la tête "pour ne pas être défiguré" par les tirs de grenades des forces de l'ordre.
Avant que la manifestation ne dégénère en heurts et actes de vandalisme, notamment contre deux banques, faisant rapidement fuir une partie de la foule, les violences policières ont alimenté nombre de slogans: "Castaner le boucher, France mutilée", ou "Police partout, justice nulle part".
Une trentaine de manifestants se sont aussi allongés sur la place centrale du Capitole, au son d'une chanson appelant à la non-violence, tandis que d'autres se sont interposés à plusieurs reprises pour éloigner des casseurs, chiffrés à quelque 500 par la préfecture.
Pour le rendez-vous, les "gilets jaunes" avaient appelé à un grand rassemblement régional, selon le maire LR de Toulouse Jean-Luc Moudenc, qui avait une nouvelle fois demandé "un renforcement des effectifs des forces de l'ordre". Un renforcement pour faire face à des manifestations devenues à ses yeux "le prétexte à des dégradations et à un mouvement extrêmement inquiétant dont le but est de renverser la République et de bousculer le système économique et social".
Sur les réseaux sociaux, des appels avaient circulé pour un afflux battant en nombre les précédentes manifestations. Outre la CGT, le parti communiste a aussi grossi les rangs des manifestants, selon sa fédération départementale.
Mais pour Laetitia, lunettes de plongée remontées sur le front, l'enjeu était ailleurs. Avec "trois personnes à charge" pour un salaire de 1.400 euros net, elle est venue "pour montrer que ça ne suffit pas qu'ils annoncent le grand débat".
"Moi j'ai fait huit manif et je suis prête à recommencer tant que je n'aurai pas de quoi nourrir mes enfants", dit cette Toulousaine employée dans la restauration.
Sur leur page Facebook, des "gilets jaunes" toulousains appelaient déjà samedi soir à un acte 11, la semaine prochaine.
"La douleur, la pauvreté, la misère, étaient là, elles explosent et ça tombe sur Macron. A lui de prouver que ce débat, c'est chiche", analyse Stéphane, 33 ans, qui travaille dans l'aéronautique.
S'il en est à sa "quatrième manif, pour montrer sa solidarité avec ce mouvement", il entend, lui, participer au grand débat.
Mais il redoute "qu'il ne dure trop longtemps" et "se méfie un peu" de nouvelles revendications "ressemblant à s'y méprendre, parfois, au programme des extrêmes de droite ou de gauche".
"On dirait que c'est un chaos cette situation, comme un mur qui s'effondre, peut-être faut-il attendre qu'il s'effondre totalement pour reconstruire quelque chose", s'interroge-t-il.
19/01/2019 23:36:23 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/acte-14-des-gilets-jaunes-nouvelles-manifestations-pour-les-trois-mois-du-mouvement-15-02-2019-2293755_20.php" date="2019-02-15">

Acte 14 des "gilets jaunes": nouvelles manifestations pour les trois mois du mouvement
Des rassemblements samedi, d'autres dimanche et un possible retour sur les ronds-points: trois mois après le début de la contestation, les appels à manifester sont très fragmentés pour l'acte 14 des "gilets jaunes".
La mobilisation a décru lors des trois derniers samedis, notamment pour l'acte 13 qui a rassemblé 51.400 personnes, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur qui sont toutefois régulièrement contestés par les "gilets jaunes".
Pour l'acte 14 en préparation, les intentions du mouvement ont rarement été aussi peu lisibles à l'issue d'une semaine où deux "gilets jaunes" emblématiques, le chauffeur routier Eric Drouet et l'ex-boxeur Christophe Dettinger, ont été jugés à Paris.
Dans la capitale, plusieurs appels coexistent sur les réseaux sociaux, avec des mots d'ordre radicalement différents.
L'un des plus populaires appelle à des "insurrections" et à "bloquer la place de l'Étoile le plus longtemps possible" samedi.
Le plus suivi donne rendez-vous dimanche sur l'artère parisienne, trois mois jour pour jour après le début du mouvement, pour une manifestation "déclarée et pacifique". Le parcours prévoit de descendre les Champs-Élysées et de passer rive gauche devant l'Assemblée Nationale, le ministère du Travail et le Medef, avant de rallier le Champ de Mars.
A Bordeaux et Toulouse, autres places fortes de la contestation, des rassemblements sont prévus en début d'après-midi samedi, préludes à des défilés qui se sont souvent terminés par des violences.
En Midi-Pyrénées, mais aussi dans l'Est, plusieurs groupes appellent à fêter le 3e anniversaire du mouvement par un "retour aux sources", avec des rassemblements sur les ronds-points samedi dès le matin.
Des rassemblements sont également prévus samedi dans d'autres métropoles, Marseille, Lyon, Nantes, Lille, et plusieurs autres villes: Nice, Saint-Étienne, Bourg-en-Bresse, Thionville, Rouen, Pontivy, Alençon, Reims, Boulogne-sur-Mer...
Les figures historiques du mouvement sont elles-mêmes plutôt discrètes sur leurs intentions, notamment Eric Drouet, contre qui le parquet de Paris a requis vendredi un mois de prison avec sursis pour organisation de rassemblements non autorisés.
Jeudi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avait par ailleurs dénoncé les velléités de "coup d'Etat" d'une autre figure des "gilets jaunes", Christophe Chalençon, filmé à son insu alors qu'il évoquait la perspective d'un renversement du pouvoir par des "para-militaires".
Des déclarations "sorties du contexte", a affirmé vendredi à l'AFP M. Chalençon, forgeron dans le Vaucluse, qui compte déposer plainte lundi à Avignon pour dénoncer les conditions d'enregistrement de ses propos. "Je suis dans une démarche républicaine", a-t-il assuré à l'AFP. "Dans cette même conversation, je dis que j'appelle à une solution politique, je n'appelle pas du tout à un coup d'Etat. Par contre je suis conscient que quelque chose de très grave peut se passer."
Après trois mois de contestation, le soutien aux "gilets jaunes" s'effrite dans l'opinion. Pour la première fois depuis novembre, une majorité de Français (56 %) souhaitent que la mobilisation s'arrête, selon un sondage Elabe diffusé mercredi.
15/02/2019 21:12:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/annick-girardin-entame-le-dialogue-avec-des-gilets-jaunes-26-01-2019-2289057_20.php" date="2019-01-26">

Annick Girardin entame le dialogue avec des Gilets jaunes

La ministre des Outre-Mer a décidé d'aller à la rencontre des manifestants devant son ministère, à l'occasion de l'acte XI du mouvement.
Annick Girardin était déjà allée à la rencontre des Gilets jaunes sur l'île de La Réunion en décembre dernier.
Annick Girardin est de nouveau allée au contact des Gilets jaunes. Après être intervenue sur le terrain sur l'île de La Réunion en décembre dernier, la ministre des Outre-Mer est allée samedi à la rencontre de quelques manifestants rassemblés devant son ministère à Paris pour l'acte XI de leur mobilisation. Elle les a notamment invités à « participer au grand débat ».
« Je vous invite tous, ceux qui veulent parler de l'outre-mer, à venir lundi ou mardi me rencontrer et, au-delà, à participer à toutes les rencontres qui se font » et « au grand débat », a-t-elle déclaré devant la presse.

Lire aussi Gilets jaunes : arrivée mouvementée d'Annick Girardin à La Réunion


Scène encore plus étonnante, la ministre a également échangé brièvement avec Étienne Chouard, figure controversée notamment pour son intérêt pour l'essayiste d'extrême droite Alain Soral. « On n'est pas d'accord sur tout, mais c'est bien d'en discuter », lui a lancé Annick Girardin à propos du référendum d'initiative citoyenne, dont Étienne Chouard serait en partie à l'origine.

Lire aussi Le RIC : une arme juridique à double tranchant


La ministre des Outre-Mer s'est ensuite fait interpeller par un autre manifestant. « Qu'est-ce qu'ils veulent les gens en outre-mer ou ici  ? Moins de taxes, du pouvoir d'achat », a affirmé ce Gilet jaune. « Et ça, ça devrait normalement être réglé rapidement », a-t-il ajouté.
« Vous croyez que les membres du gouvernement, que les parlementaires, les représentants du peuple ne le savent pas  ? Vous croyez vraiment que tout le monde n'essaye pas d'apporter des réponses  ? » a répliqué Annick Girardin.
Lire aussi Faut-il avoir peur du RIC  ? La leçon suisse

« Je ne reste pas dans mon bureau ! Comme la plupart des membres du gouvernement, on est sur le terrain, on côtoie les gens », a poursuivi la ministre. Samedi, des centaines de Gilets jaunes ont entamé une nouvelle journée de manifestations à Paris et en province, malgré de récentes divisions dans leurs rangs, dix jours après l'ouverture du grand débat national.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/anticasseurs-castaner-lie-les-inquietudes-a-lrem-au-fait-que-le-texte-vient-de-la-droite-06-02-2019-2291885_20.php" date="2019-02-06">

"Anticasseurs": Castaner lie les inquiétudes à LREM au fait que le texte vient de la droite
Le ministre de l'Intérieur a estimé mercredi que les "inquiétudes" de la majorité vis-à-vis de la loi "anticasseurs", adoptée mardi par les députés, étaient en partie dues au fait que ce texte avait été proposé et soutenu par l'opposition de droite.
A l'Assemblée, "le vote sur le texte a dépassé largement les rangs de la majorité" et "c'est peut être l'une des explications" au fait que 50 députés LREM ont choisi de s'abstenir, a affirmé Christophe Castaner à l'issue du Conseil des ministres.
Malgré ce nombre record d'abstentions au sein du groupe LREM, l'Assemblée nationale a adopté mardi à une très large majorité la proposition de loi "anticasseurs" déposée par des sénateurs LR et prévoyant notamment des interdictions préventives de manifester.
"C'est la première fois que nous nous appuyons sur un texte proposé par un groupe d'opposition", a expliqué le ministre de l'Intérieur, défendant sa volonté de dépasser les clivages politiques.
"Sur un sujet, on se pose la question de savoir si la solution qui nous est proposée est la bonne, si elle est efficace, et pas la question de savoir si la personne qui est en face de vous serait de droite ou de gauche", s'est-il félicité.
"Ca a suscité des inquiétudes, des réserves, je les entends", mais "il est temps maintenant que le travail se poursuive" , a-t-il ajouté.
M. Castaner a redit que ce texte, adopté en pleine crise des "gilets jaunes", ne devait "pas être lu comme un texte qui menace la liberté de manifester".
"Quand il y a des logiques de casseurs, des brutes, qui viennent dans les manifestations pour les empêcher, notre devoir est de garantir la manifestation, notre objectif est de sécuriser les manifestants, les villes, les commerces, ce droit fondamental de manifestation et nos forces de l'ordre qui n'ont pas à être agressées", a-t-il conclu.
06/02/2019 16:36:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/au-ministere-des-outre-mer-des-gilets-jaunes-demandent-du-concret-a-girardin-29-01-2019-2289868_20.php" date="2019-01-29">

Au ministère des Outre-mer, des "gilets jaunes" demandent du "concret" à Girardin
Chlordécone, sargasses, pouvoir d'achat, corruption, ou encore avenir de France Ô, trois "gilets jaunes" dont Priscillia Ludosky, l'une des initiatrices du mouvement, ont demandé "des actes concrets" mardi soir lors d'une rencontre de plus d'une heure avec la ministre des Outre-mer Annick Girardin.
La ministre avait invité les trois "gilets jaunes" samedi, lorsqu'elle était venue à la rencontre de manifestants devant son ministère à l'occasion pour l'acte XI du mouvement. Elle les avaient enjoints à venir débattre des questions liées aux Outre-mer en son ministère, en présence des médias.
Autour de la table, Priscillia Ludosky, originaire de la Martinique, fait remonter des revendications émanant des "gilets jaunes" "de Martinique, de Guadeloupe, de La Réunion".
"On ne s'est pas tourné les pouces depuis 18 mois", a assuré la ministre, rappelant notamment la mise en place des Assises des Outre-mers, auxquelles ont participé "25.000 personnes", et qui a abouti au Livre bleu Outre-mer, "feuille de route" du quinquennat.
"Ce genre de livret, les gens n'en veulent plus, ils veulent des actes concrets", répond l'un des "gilets jaunes", Philippe Pascot, qui n'hésite pas à donner du "Annick" à la ministre.
"On ne peut pas tout faire immédiatement", répond la ministre, assurant cependant que les "réponses d'urgence" ont été traitées, et que les réponses à court et moyen terme sont dans le Livre bleu.
Ils l'interrogent ensuite sur la vie chère en Outre-mer, le problème du monopole de certains fournisseurs, et les contrôles des prix, pas suffisants. "L'argent qu'on distribue pour le peuple, doit servir pour le peuple, et non à quelques uns", dit M. Pascot, mettant en cause à demi-mot la corruption de certains élus locaux.
Priscillia Ludosky évoque aussi pêle-mêle le chlordécone, insecticide cancérogène longtemps utilisé dans les bananeraies aux Antilles, l'accès difficile à l'eau potable en Guadeloupe, ou encore les sargasses, ces algues brunes aux émanations toxiques qui s'échouent sur les plages des Antilles. "Pourquoi l'état de catastrophe naturelle n'est pas encore déclaré sur les sargasses ?", demande-t-elle.
"On ne peut pas les classer en catastrophe naturelle car c'est un phénomène qui revient tout le temps", explique la ministre, précisant que la loi actuelle ne prévoit pas ce cas de figure. Mais un "projet de loi sur les risques naturels" est en préparation sur le sujet, et la réponse sera apportée "avant la fin de l'année", a assuré Mme Girardin.
Plus tard, les "gilets jaunes" ont longuement déploré la suppression annoncée de la chaîne France Ô sur le réseau hertzien. La ministre, qui s'est dit "solidaire de la décision du gouvernement", a cependant souligné la nécessité de garantir une meilleure visibilité des Outre-mer sur France télévisions.
Cet échange s'inscrit dans le dialogue et le grand débat voulus par le président Emmanuel Macron pour sortir de la crise des "gilets jaunes" qui secoue le pays depuis deux mois et demi.
29/01/2019 22:09:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/aucun-interet-a-faire-ce-grand-debat-des-milliers-de-gilets-jaunes-a-toulouse-26-01-2019-2289076_20.php" date="2019-01-26">

"Aucun intérêt à faire ce grand débat": des milliers de "gilets jaunes" à Toulouse
"Il faut que ça change, y'a aucun intérêt à faire ce grand débat": des milliers de "gilets jaunes" ont de nouveau défilé samedi en scandant "Macron démission" dans les rues de Toulouse, une semaine après un record national de mobilisation dans la Ville rose.
Des échauffourées ont éclaté en fin d'après-midi entre "gilets jaunes" et forces de l'ordre, comme les semaines précédentes.
Dans les rangs des manifestants, parmi lesquels figuraient des militants CGT, deux cibles favorites: le président Emmanuel Macron et le grand débat national lancé par l'exécutif pour sortir de plus de deux mois de crise.
"Il faut que ça change, y'a aucun intérêt à faire ce grand débat", lance Max, un grand gaillard au look biker.
"On a des élus, ils sont payés pour faire leur boulot, qu'ils le fassent et si ça va pas, on en élira d'autres", poursuit-il. "Ce qu'on veut tout de suite, c'est une augmentation du pouvoir d'achat et une baisse de la TVA sur les produits de première nécessité".
Pour Maria, plasticienne retraitée, qui vit "en dessous du seuil de pauvreté" avec son mari, "le grand débat, c'est une fumisterie, c'est pour attirer l'attention sur autre chose". "Pour moi, l'essentiel c'est obtenir une vraie démocratie, le référendum d'initiative citoyenne (RIC), c'est un des moyens".
Mais elle pense aussi au monde qu'elle va laisser: "Je suis ici pour mes petits-enfants, ils n'ont pas d'avenir, la planète est de plus en plus polluée et on ne sait pas ce qu'on va faire des déchets radioactifs".
La lutte pour un meilleur pouvoir d'achat et la restauration de l'ISF sont sur toutes les lèvres: "Il faut qu'il (le président Macron) restaure l'ISF ça permettrait peut-être de ne pas augmenter le carburant", soutient Jacky, venue d'Albi. "On veut aussi moins de dépenses et la fin des privilèges, par exemple des grosses retraites pour certains fonctionnaires".
Pour "Cathy", qui fait du maraîchage dans le Gers et porte un bonnet jaune fait main marqué RIC, "ce qu'on veut, c'est l'augmentation du pouvoir d'achat" avec "la baisse de la TVA sur les produits de première nécessité".
Depuis le début du mouvement à Toulouse, 353 interpellations ont été recensées et une quarantaine de peines d'emprisonnement prononcées avec 20 mandats de dépôt, selon le procureur de Toulouse Dominique Alzeari.
Plus de 250 plaintes ont été déposées pour dégradations concernant des commerces et véhicules, a détaillé le magistrat vendredi. Les agences bancaires et immobilières du centre-ville, une zone huppée, ont été particulièrement ciblées.
Selon lui, la très grande majorité des personnes interpellées sont des hommes entre 25 et 35 ans, seulement 10 sont des mineurs. Beaucoup sont sans emploi mais il y a aussi des artisans et commerçants.
Champion de la croissance démographique au plan national depuis plusieurs années, l'aire urbaine toulousaine (1,3 million d'habitants), qui accueille le siège mondial d'Airbus, se développe très rapidement, accentuant le sentiment d'injustice pour les moins nantis.
L'expansion urbaine et des transports en commun encore insuffisants ont considérablement allongé ces dernières années les temps de transport et donc les coûts pour les automobilistes.
Fuyant la hausse des prix de l'immobilier, les moins aisés ont été relégués en deuxième couronne, jusqu'à 50 km de leur lieu de travail.
"Les gagnants de la mondialisation sont dans le coeur de la métropole, sur le pôle aéronautique, mais dès qu'on passe les faubourgs et les quartiers ghettoïsés, il n'y a pas les gagnants, il y a les perdants", selon le président PS du conseil départemental Georges Méric.

Le reste de la Haute-Garonne, notamment le sud, est beaucoup plus rural et moins dynamique. Les Hautes-Pyrénées et le Lot perdent des habitants. Et l'Aude voisine est le département le plus pauvre de la métropole derrière la Seine-Saint-Denis.
Avec une tradition politique contestataire très forte, l'Occitanie est aussi la deuxième de métropole la plus touchée par le chômage après les Hauts-de-France. Elle compte un grand nombre d'allocataires de minimas sociaux, notamment sur le littoral et en Ariège.
26/01/2019 18:29:50 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/barometre-ipsos-le-point-le-president-des-villes-et-des-cadres-16-01-2019-2286157_20.php" date="2019-01-16">

Baromètre Ipsos-« Le Point » : le président des villes et des cadres

Avant même le début du grand débat national et la publication de sa lettre aux Français, le chef de l'État semble avoir réussi à apaiser un peu les esprits.
Une embellie pour Emmanuel Macron.
Serait-ce la fin du calvaire ? Dans notre baromètre Ipsos du mois de janvier, réalisé avant la publication de la lettre d'Emmanuel Macron, le chef de l'État grappille quelques points. Avec 23 % d'opinions favorables (+ 3) contre toujours 74 % d'opinions défavorables (- 2), ce n'est pas une franche et solide remontée, mais enfin, les promesses que renferme le grand débat national qui a débuté mardi 15 janvier avec la rencontre entre le chef de l'État et les maires dans l'Eure semblent mettre l'opinion dans de meilleures dispositions à l'égard du président et de l'exécutif. Édouard Philippe p...

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/berger-gilets-jaunes-arretons-d-etre-naifs-face-aux-factieux-06-01-2019-2283652_20.php" date="2019-01-06">

Berger/"gilets jaunes": "arrêtons d'être naïfs" face aux "factieux"
Le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, a appelé dimanche à "arrêter d'être naïfs et irresponsables" face à "des gens qui veulent renverser la démocratie" et qui sont "factieux" à propos des violences samedi lors de la journée d'action des "gilets jaunes".
"Aujourd'hui c'est assez factieux, je crois qu'il faut arrêter d'être naïfs et d'être irresponsables dans un certain nombre de commentaires", a déclaré M. Berger, invité de l'émission "Questions politiques" France Inter/Le Monde/France Télévisions.
"On a en face de nous, pour un certain nombre de +gilets jaunes+, des gens qui veulent renverser la démocratie, des gens d'extrême droite et peut-être d'extrême gauche", a dénoncé M. Berger, "scandalisé" par "l'intrusion dans un ministère et la violence extrêmement forte contre des policiers".
"Dès le début j'avais dit qu'il y avait une forme de totalitarisme dans l'exercice de ce mouvement, on y est !", a déploré le responsable syndical qui a dénoncé un "déferlement de violence raciste, antisémite et anti-républicaine".
"Il faut le dire clairement", a-t-il ajouté, en s'en prenant à la "profonde irresponsabilité de beaucoup d'acteurs, politiques notamment".
"Jean-Luc Mélenchon bien sûr, on ne peut pas avoir de l'admiration pour un individu qui a des propos complotistes (ndlr, Eric Drouet, l'un des leaders des +gilets jaunes+). Quand on est un représentant du peuple, comme l'est un député, il y a des règles démocratiques à respecter", a-t-il estimé.
Pour autant, "ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas des causes à défendre", a reconnu M. Berger, citant notamment "la question fiscale et la redistribution des richesses".
Il a également jugé que le gouvernement "porte une lourde responsabilité dans cette situation" pour avoir "voulu se passer des syndicats".
M. Berger n'a "pas eu de contact avec le président de la République depuis la réunion du 10 décembre" à l'Elysée.
"C'est bien là le problème : si le gouvernement pense qu'il peut trouver des solutions seul, il se met le doigt dans l'oeil", a-t-il asséné.
06/01/2019 14:23:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/besancenot-npa-se-joint-a-un-appel-de-drouet-a-une-greve-generale-illimitee-le-5-fevrier-23-01-2019-2288065_20.php" date="2019-01-23">

Mélenchon soutient l'appel de Drouet et de la CGT à une "grève générale" le 5 février
Le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a dit soutenir mercredi l'appel de la figure des "gilets jaunes" Eric Drouet et de la CGT à une "grève générale" le 5 février, souhaitant comme Olivier Besancenot (NPA) la "convergence" des mouvements sociaux.
"Je joins mon soutien à ces appels. Ils démontrent la vigueur du mouvement des +gilets jaunes+ qui n'a pas été dissous par la supercherie du +grand débat+", a estimé le patron des députés LFI dans un communiqué.
"Les membres de l'intergroupe parlementaire (Assemblée nationale, Parlement européen, Sénat) sont convaincus de la nécessité de convergences entre le mouvement des +gilets jaunes+ et du mouvement syndical", a-t-il ajouté. Cet intergroupe "regarde donc de manière favorable, attentive et intéressée la proposition de grève générale pour le 5 février et se prononcera pour y appeler et mobiliser, à l'issue de sa réunion le 29 janvier".
La CGT a appelé "à la grève" le 5 février et à "des manifestations" sur tout le territoire, pour répondre à l'"urgence sociale", réclamant une hausse du Smic et une réforme de la fiscalité. L'appel à la transformer en "blocage total" a été partagé sur Facebook par Eric Drouet.
Mercredi matin, Olivier Besancenot, porte-parole du NPA, a annoncé se joindre à cette initiative. "Jusqu'à présent, on avait un mouvement social, un mouvement syndical et les +gilets jaunes+ qui se regardaient un peu en chien de faïence. Là il y a un geste qui a été fait du côté des +gilets jaunes+ et je crois que ça doit interpeller les organisations syndicales, c'est peut-être le moment de la convergence", a-t-il argumenté.
23/01/2019 17:53:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/bordeaux-un-petit-paris-et-bastion-gilet-jaune-11-01-2019-2285021_20.php" date="2019-01-11">

Bordeaux: un "petit Paris" et bastion "gilet jaune"
Bordeaux, bastion "gilets jaunes", est un "petit Paris", une ville en forte croissance devenue rapidement très chère, renvoyant les plus modestes à la périphérie, affirme le sociologue Frédéric Neyrat qui y a scruté le mouvement pour une vaste étude nationale.
Q: Samedi après samedi, des milliers de "gilets jaunes" se mobilisent à Bordeaux, devenue un bastion du mouvement. Pourquoi ?
R: D'une ville accessible dans les années 1990, Bordeaux est devenue en terme d'immobilier la 2e ville la plus chère de France, avant Lyon. Mais Lyon a toujours été relativement chère. Il y a trente ans, l'immobilier bordelais était très accessible. Il y avait des zones très populaires, les quartiers de St-Michel, Bacalan. La politique de rénovation menée par le maire Alain Juppé, un embellissement réussi, a eu des effets pervers. Beaucoup ont été renvoyés dans la périphérie de plus en plus lointaine. Les "gilets jaunes" en sont aussi la conséquence. Aujourd'hui, Bordeaux est une nouvelle ville, un petit Paris. Les différentes sociales s'y sont considérablement accentuées.
Même le choix du lieu de rassemblement des "gilets jaunes" est symbolique. En général, les cortèges syndicaux partent de la place de la Victoire, ou de la place de la République. Les gilets, c'est de la place de la Bourse. C'est le Bordeaux bourgeois, le Bordeaux du Triangle d'Or, le symbole de la puissance et de la richesse commerciale.
Bordeaux fait aussi partie d'une ligne qui va de Rouen à Marseille, une France de l'ouest moins industrialisée. Les "gilets jaunes", c'est une mobilisation pour des services publics, des services de proximité.
Il y a aussi une dynamique de mobilisation. A Bordeaux, on sait qu'il va y avoir du monde. C'est très agréable. Les gens viennent, reviennent. Le monde attire le monde.
Q: Qui manifeste ?
R: Une bonne moitié vient de la métropole dont un bon nombre de Bordeaux même, le reste de Gironde, Dordogne ou Landes principalement. Il y a encore des gens extrêmement modestes à Bordeaux, des petits fonctionnaires, des retraités. Ils ont pu il y a longtemps acheter leur logement et voient la ville se transformer, avec des boutiques plus chères, des restaurants populaires devenus bars à vin, etc, d'où un sentiment d'exclusion.
On note une forte mobilisation du Médoc, du Blayais, deux territoires qui, en terme d'indicateurs sociaux, sont des zones de relégation.
Il y a aussi beaucoup d'auto-entrepreneurs qui ont cru à la possibilité de s'en sortir avec ce statut et qui se retrouvent dans des situations d'étranglement financier. Le nombre de livreurs de repas à vélo est spectaculaire à Bordeaux. Ce sont des gens qui se sentent floués.
Ce sont des gens qui reviennent à la politique. Les revendications portent beaucoup sur la réduction des inégalités, le rétablissement de l'ISF (Impôt sur la fortune) revient sans cesse mais ils disent ne pas vouloir faire la chasse aux riches.
Il y a aussi une volonté de ne pas se diviser sur la question politique mais à Bordeaux, il y en a plus à gauche qu'ailleurs. Samedi dernier, j'ai vu des gens d'extrême-droite être exclus assez physiquement du cortège, sans provoquer de réaction hostile.
Q: Comment étudiez-vous le mouvement ?
R: L'étude, nationale, est menée par 80 chercheurs en sociologie, sciences politiques, des géographes, etc, qui ont fait remplir depuis le 17 novembre, début du mouvement, 600 questionnaires dans les manifestations et sur les ronds-points. Elle est coordonnée par le Centre Emile Durkheim de Sciences Po Bordeaux.
11/01/2019 12:07:02 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/brigitte-macron-est-blindee-elle-en-a-vu-d-autres-16-01-2019-2286263_20.php" date="2019-01-16">

Brigitte Macron « est blindée, elle en a vu d'autres »

VIDÉO. Cible de la colère des Gilets jaunes, la première dame, insultée et moquée, affiche sa sérénité. Tout en comptant ses – rares – soutiens.



« Rien n'a été modifié dans son agenda, les missions continuent. » Au printemps, Brigitte Macron lancera une « sorte de speed dating géant du don caritatif », soit une grand-messe entre les associations soutenant la recherche médicale et les entreprises prêtes à les financer. Un rendez-vous appelé à devenir annuel. Dans le même temps, le cabinet de la première dame étaye un dossier en faveur de la nomination d'un secrétaire d'État ou d'un haut commissaire dédié à l'enfance maltraitée. Et, dernière priorité, Brigitte Macron soutient le cartable connecté, un programme conduit par l'association Le Collectif, présidée par Marc Lavoine et Raymond Domenech. Ce cartable est en réalité une valise numérique gratuite pour les familles permettant à des enfants hospitalisés de suivre depuis leur lit d'hôpital, comme s'ils étaient assis au milieu de leurs camarades, la vie de leur classe. Onze mille enfants pourraient en avoir besoin. Or, à ce jour, cinquante enfants ont été équipés.

Lire aussi
Grand débat : Schiappa défend un « atelier constructif » avec Hanouna

Si ses conseillers exposent ces trois dossiers, c'est qu'ils s'appliquent à démontrer que Brigitte Macron traverse ce lourd hiver avec sérénité. « Elle est blindée, elle en a vu d'autres », répète l'entourage, convaincu que les horreurs dites à son endroit par certains Gilets jaunes sont celles qui circulaient sur les réseaux sociaux pendant la campagne présidentielle. Même haine, mêmes insultes. « On n'a pas croisé de gens heureux pendant la campagne, on savait tout ça. » Sauf que, dorénavant, ces propos ne sont plus écrits derrière le paravent d'un anonymat confortable, mais hurlés. Comme ce 22 décembre sur la chaîne RT France, où l'on entendit cette femme, venue manifester à Paris, dire : « Nous, on veut voir Brigitte à poil sur un tas de palettes, voilà ! » L'entourage de l'épouse d'Emmanuel Macron reconnaît que « tout est un peu fou », mais veut croire que la détestation hystérique demeurerait l'obsession irrationnelle d'une minuscule minorité. La preuve qu'en réalité son image n'est pas altérée ? Elle reçoit chaque jour entre 100 et 150 lettres l'appelant à la rescousse, un chiffre inchangé depuis dix-huit mois.

Lire aussi Brigitte Macron : sa jeunesse dorée à Amiens


En fin de journée, comme à son habitude, Brigitte Macron poursuit ses promenades dans Paris. Elle y marche « sans bonnet », sans lunettes noires et sans être importunée. Mais elle veille à ne pas consulter les réseaux sociaux ni à trop regarder les chaînes d'information en continu, s'inquiétant souvent de ce que ses petits-enfants entendent à l'école. Le 11 janvier, pourtant, la télévision est allumée dans son bureau quand BFM TV diffuse un bandeau indiquant qu'Emmanuel Macron regretterait que les Français n'aient pas « le sens de l'effort ». Cette phrase, elle l'a entendue prononcer in extenso par son mari lors de la traditionnelle galette des Rois à l'Élysée, et son sens différait du raccourci. Brigitte Macron marque sa colère, réalisant, si besoin était, que, décidément, plus rien n'est audible, plus rien n'est dicible. Et tout est utilisé. Contre elle, contre lui.
Le 23 décembre, elle emmène, comme chaque année, ses petits-enfants au marché de Noël du jardin des Tuileries. La visite est privée, ses communicants ne sont pas à ses côtés. Très vite, des Parisiens l'abordent, lui demandant des selfies. Franck Dubosc s'approche, puis c'est le controversé Marcel Campion qui arrive. « Elle lui a dit que ses propos homophobes étaient inadmissibles et qu'il était insupportable qu'il n'ait pas présenté d'excuses publiques. Il l'a admis », rapporte un proche. À la fin de l'admonestation, Campion lui aurait demandé une photo. Repartie avec sa famille, Brigitte Macron prévient son équipe de l'incident. Trop tard, l'image du roi des forains et de l'épouse du président de la République, tout sourire, circule.

Lire aussi Quand Marcel Campion prend la pose avec Brigitte Macron


Dans ce champ de mines, Brigitte Macron compte ses soutiens. Le recensement est rapide. Hormis Marlène Schiappa, secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, dont elle est proche depuis la campagne électorale, rares sont les ministres à s'être indignés des appels au meurtre la concernant, et dans l'opposition, nulle personnalité n'a jugé bon de signifier l'indignité de cette vindicte. La première dame l'observe, sans illusions. Lorsque, le 31 décembre, Emmanuel Macron enregistra ses vœux, hormis les techniciens, seuls Alexis Kohler et elle étaient dans la pièce. Une confidence que l'entourage diffuse à dessein. Brigitte Macron est aux côtés de son mari.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/bruno-le-maire-souligne-un-refus-croissant-des-inegalites-21-01-2019-2287632_20.php" date="2019-01-21">

Bruno Le Maire souligne "un refus croissant des inégalités"
Le ministre français de l'Économie Bruno Le Maire a souligné lundi "un refus croissant des inégalités lié au capitalisme", souhaitant que la crise actuelle soit l'occasion d'"apporter des réponses nouvelles".
"Ce mouvement de refus croissant des inégalités, des injustices, il traverse tous les pays développés sans exception", a déclaré M. Le Maire à la veille des "rendez-vous de Bercy" consacrés à la redéfinition du "capitalisme du XXIe siècle" pour "plus de richesses, moins d'inégalités", dont les débats seront ouverts mardi par Melinda Gates, co-présidente de la fondation Bill & Melinda Gates.
Cette journée, concomitante du Forum de Davos (Suisse), lui aussi saisi du mécontentement populaire face à la montée des inégalités, réunit mardi à Paris des économistes, des entrepreneurs et des responsables d'organisations internationales.
"Dans ce début d'année 2019, nous sommes pris en tenaille entre une croissance qui ralentit et des inégalités qui sont de plus en plus insupportables", constate M. Le Maire, alors que le gouvernement français est aux prises depuis plus de deux mois avec le mouvement des "gilets jaunes" et a organisé un grand débat national pour retisser le lien abîmé avec les Français.
Selon le ministre, "il y a une place dans le monde pour la vision européenne et française du capitalisme", et les rendez-vous de Bercy ont "pour objectif la question très simple: comment réduire les inégalités dans le capitalisme mondial".
Il a souligné le "besoin de renforcer la construction européenne et d'adapter aussi cette construction européenne aux réalités internationales", notamment face aux mutations technologiques et à la montée en puissance de la Chine.
"Si l'Europe reste immobile, l'Europe n'y survivra pas. elle doit être en mouvement, elle doit prendre en compte les nouveaux défis économiques sociaux, financiers", a-t-il mis en garde.
Dans la perspective des élections européennes de mai, il a averti que "si l'Europe ne veut pas être dépassée par les formations extrémistes, il faut que sur tous les sujets elle aille plus vite".
"Je suis favorable à ce qu'en matière fiscale, nous passions du vote à l'unanimité au vote à la majorité qualifiée, c'est pour moi la seule façon d'accélérer" l'intégration européenne, alors que "la règle de l'unanimité est un obstacle permanent aux décisions", a assuré Bruno Le Maire.
21/01/2019 19:20:41 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/budget-2019-large-vote-a-l-assemblee-mais-la-bataille-du-pouvoir-d-achat-se-poursuit-20-11-2018-2273053_20.php" date="2018-11-20">

Budget 2019: large vote à l'Assemblée mais la bataille du pouvoir d'achat se poursuit
Fin du premier round pour le marathon budgétaire: l'Assemblée nationale a largement approuvé mardi en première lecture l'ensemble du projet de budget 2019, dans un contexte de forte crispation autour du pouvoir d'achat, "gilets jaunes" en tête.
Après 36 jours et nuits d'examen, seuls les députés LREM et MoDem, et trois UDI-Agir, ont voté pour ce deuxième projet de loi de finances du quinquennat, recettes et dépenses comprises. Il a été adopté par 345 voix contre 200 et 10 abstentions.
Le Sénat s'en saisira dès jeudi, pour une adoption définitive d'ici fin décembre.
Le ministre des Finances Bruno Le Maire, qui a défendu le texte avec Gérald Darmanin (Comptes publics), martèle le cap fixé: "Baisser les impôts, baisser la dépense publique, baisser la dette". Quelque 4.160 postes seront supprimés dans la fonction publique. Le déficit doit atteindre 2,8 % du PIB, sous la barre des 3 %.
Pas question non plus d'un "zigzag" pour le Premier ministre, qui était dans la matinée devant les élus du groupe majoritaire.
"C'est difficile" mais "nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination", a assuré Édouard Philippe au quatrième jour du mouvement des "gilets jaunes".
Depuis la Belgique, Emmanuel Macron a prôné de son côté "dialogue" et "explication".
Les autres groupes de l'Assemblée ainsi que les élus d'extrême droite ont voté majoritairement contre le budget, qui recueille davantage d'opposition que l'an dernier (356 voix pour le budget 2018, 175 contre et 27 abstentions).
Les Républicains sont vent debout contre un budget "injuste, brouillon", provoquant un "écoeurement fiscal" et dont "les plus modestes et les retraités sont les grands perdants".
Même les centristes de l'UDI-Agir, qui s'étaient abstenus pour la plupart sur le volet recettes il y a un mois, se sont prononcés très majoritairement défavorablement car "parler d'un budget de pouvoir d'achat" est "un mensonge".
D'après Libertés et territoires, ce budget "n'est pas efficace économiquement" et "injuste socialement".
La gauche a été massivement contre. Selon les socialistes, il "met en péril l'acceptabilité de l'impôt". "Cela devait ruisseler, ça s'évapore" vers "les plus riches et le secteur marchand", d'après les communistes. "Voilà les seuls gilets que vous aimez, les gilets dorés !", ont lancé les insoumis.
"Le ras-le-bol fiscal n'est pas nouveau", balaie M. Darmanin, accusant certains de "souffler avec démagogie sur les colères".
Les bases avaient été posées l'an dernier - suppression de l'ISF, "flat tax" sur l'épargne, suppression progressive de la taxe d'habitation... - si bien que la majorité anticipait des débats allégés. Il n'en a rien été, au gré d'un record d'amendements (près de 5.000) et d'échanges à rallonge.
La bataille a d'abord porté sur les chiffres, le gouvernement mettant en avant pour 2019 près de 19 milliards d'euros de baisses d'impôts et cotisations pour les entreprises, 6 milliards pour les ménages - des tours de "passe-passe" selon les oppositions.
Très vite, la question du pouvoir d'achat est devenue centrale, se cristallisant autour de la hausse des taxes sur les carburants, pour lutter contre le réchauffement climatique.
Les oppositions ont réclamé en vain un moratoire, et critiqué globalement le fait que les recettes issues de la fiscalité écologique n'aillent pas intégralement à l'environnement. "L'écologie n'a jamais été autant instrumentalisée à des fins budgétaires", aux yeux des communistes.
"Qu'on arrête de manipuler des chiffres": il y a dans ce budget "bien plus de 30 milliards d'euros qui vont à la transition écologique", a assuré mardi Bénédicte Peyrol (LREM).
Édouard Philippe a promis au total 500 millions d'euros de mesures centrées sur les foyers modestes, via notamment le chèque énergie et une "super prime" à la conversion des véhicules.
Côté majorité, les députés MoDem soutiennent un budget qui "redonne du pouvoir d'achat au monde du travail, même si les Français ne l'entendent pas toujours".
Si l'adhésion des "marcheurs" aux objectifs est totale, certains, vivement interpellés sur le terrain, doutent de la méthode ou de la communication. "Depuis six mois, on est en riposte", il faut "valoriser ce qui est fait", selon la porte-parole LREM Aurore Bergé.
Sa collègue Brigitte Bourguignon juge qu'"on n'a pas encore répondu à cette colère" et cette demande de "protection" dans le pays.
20/11/2018 18:56:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/budget-de-la-secu-le-retour-a-l-equilibre-en-2019-est-compromis-selon-buzyn-22-01-2019-2287857_20.php" date="2019-01-22">

Budget de la Sécu: le retour à l'équilibre en 2019 "est compromis", selon Buzyn
Le retour à l'équilibre des comptes de la Sécurité sociale en 2019, annoncé par le gouvernement en septembre, est "compromis" par les mesures d'urgence votées fin décembre pour répondre à la crise des "gilets jaunes", a indiqué mardi la ministre de la Santé, Agnès Buzyn.
"Le retour à l'équilibre en 2019 est compromis", a déclaré Mme Buzyn lors de ses voeux à la presse. "Il va falloir revisiter ce calendrier. Evidemment, nous continuons de viser le retour à l'équilibre", mais je n'ai pas de date à vous donner aujourd'hui", a-t-elle ajouté.
Pour la première fois depuis 2001, la Sécurité sociale devait afficher un léger excédent, de l'ordre de 100 millions d'euros selon la loi de financement votée début décembre.
Mais les "mesures d'urgence économiques et sociales" promises quelques jours plus tard par Emmanuel Macron ont changé la donne.
La baisse du taux de CSG pour une partie des retraités et l'avancement au 1er janvier - au lieu du 1er avril - de l'exonération de cotisations sociales sur les heures supplémentaires vont en effet priver la Sécu de 2,6 milliards d'euros de recettes.
L'exécutif n'a pour l'heure pas précisé si l'Etat compenserait ce manque à gagner. "Nous commençons les travaux et la réflexion autour des conséquences à tirer de ces mesures d'urgence", a expliqué Mme Buzyn.
Le gouvernement entend par ailleurs réviser les relations financières entre l'Etat et la Sécu, sur la base d'un rapport remis l'an dernier au Parlement, mais pas publié à ce jour.
Ce document "va servir de base à un travail que nous avons à faire dans les mois qui viennent pour le retour à l'équilibre de la Sécurité sociale", a-t-elle affirmé.
La ministre a en outre reconnu que la rechute des comptes sociaux aurait des répercussions sur le projet de loi "dépendance" attendu courant 2019, qui "tiendra évidemment compte de ce décalage de calendrier".
22/01/2019 15:56:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/budget-gilets-jaunes-la-course-contre-la-montre-du-parlement-20-12-2018-2280978_20.php" date="2018-12-20">

Budget, Gilets jaunes... la course contre la montre du Parlement

Avant la trêve de Noël et de nouvel an, l'Assemblée nationale puis le Sénat doivent voter le projet de loi de finances et la «  loi Gilets jaunes  ».
Dernier sprint avant les vacances à l'Assemblée nationale.
Après le slalom, le sprint : le Parlement doit adopter définitivement jeudi le projet de budget pour 2019 à l'issue d'un parcours tumultueux, avant d'examiner en un temps record les mesures d'urgence pour répondre à la crise des Gilets jaunes. Le projet de loi de finances, qui comprend baisses d'impôts et de la dépense publique, fait l'objet d'un ultime vote des députés jeudi matin, dans le timing initialement prévu. Mais cette année le «  marathon budgétaire  » s'est doublé «  d'une course de haies  », comme l'a noté le «  marcheur  » Julien Bargeton au Sénat.
Les annonces sociales tous azimuts d'Emmanuel Macron, pour éteindre le feu de la contestation des Gilets jaunes, ont bouleversé le programme des parlementaires, qui ont envisagé de siéger entre Noël et jour de l'An pour la première fois depuis 1979. Cette hypothèse est désormais écartée, au prix d'un programme express. Les députés s'attaqueront dans l'après-midi même au texte sur les «  mesures d'urgence économiques et sociales  » présenté mercredi en conseil des ministres et déjà rebaptisé par certains «  loi gilets jaunes  ». Défendu par Agnès Buzyn (Santé) et Muriel Pénicaud (Travail), le projet de loi comprend en quatre articles la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités, et la possibilité pour les entreprises de verser une «  prime exceptionnelle  » de 1 000 euros, exonérée de toute charge sociale et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros.

Lire aussi Le projet de loi qui traduit les promesses de Macron


Le rapporteur Olivier Véran (LREM) voit des mesures faisant «  globalement consensus  ». Les Républicains voteront pour ou s'abstiendront. Le Rassemblement national envisage un vote favorable. À l'autre bord, les socialistes ne s'opposeront pas au texte, contrairement aux communistes et aux Insoumis. Comme d'autres opposants de gauche et de droite, Éric Coquerel (LFI) dénonce une «  entourloupe  » autour de la prime d'activité, un des leviers pour la hausse annoncée de revenu de 100 euros autour du smic. Selon lui, «  ce ne sera pas 90 euros par foyer fiscal comme annoncé, certains auront 80 euros et les autres rien  ». Les députés n'en débattront toutefois qu'à la marge, cette mesure passant par un simple règlement. Les oppositions sont aussi méfiantes, après la volte-face mardi de Matignon, qui a indiqué renoncer à une partie des premières mesures annoncées mi-novembre (élargissement du chèque énergie, doublement de la prime à la conversion...), avant de finalement les maintenir.
Le projet de loi passera vendredi au Palais du Luxembourg. Son président Gérard Larcher a souhaité «  un vote conforme  » de la chambre haute, à majorité de droite, qui permettrait l'adoption rapide du texte avant les vacances parlementaires. Sur le terrain, les démantèlements de campements de «  gilets jaunes  » se sont poursuivis en milieu de semaine, malgré la détermination affichée par certains, prêts à continuer le mouvement pendant les fêtes. Quelle sera la mobilisation vendredi, jour où certains voudraient célébrer l'anniversaire d'Emmanuel Macron, et samedi, jour de départ en vacances ? Sans attendre, le gouvernement a accordé dans la nuit de mercredi à jeudi une revalorisation salariale pour la police, qui commençait, elle aussi, à donner de la voix après avoir dû se mobiliser en masse face aux Gilets jaunes.

Lire aussi Dans les coulisses d'un couac gouvernemental


Exécutif et parlementaires de la majorité préparent activement l'étape d'après : le «  grand débat  » national qui doit commencer en janvier et devra déboucher «  fin mars-mi-avril  » sur «  des décisions très concrètes, en fonction des consensus identifiés  », selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Mais sans «  détricoter  » les décisions prises depuis 18 mois. «  Les mesures qu'on prend depuis dix-huit mois sont les bonnes mais on a besoin d'aller beaucoup plus vite et de les approfondir de manière extrêmement forte  », martèle Amélie de Montchalin, vice-présidente des députés LREM.
La majorité sait qu'elle doit répondre à un mouvement hautement inflammable qui bénéficie toujours de l'approbation de 70 % des Français, selon un dernier sondage Elabe. Et qui a plombé la popularité d'Emmanuel Macron et d'Édouard Philippe. Elle se stabilise à 27 % et 30 %, selon une enquête BVA parue jeudi.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/c-est-qui-le-patron-23-01-2019-2288188_20.php" date="2019-01-23">

Entre Macron et les technocrates, qui est le patron ?

Entre le président de la République et les technocrates, une étrange bataille est engagée. Qui a vraiment le pouvoir au sommet de l'État ?
«Le premier qui dit du mal des technos met 2 euros dans le cochon ! » Au ministère des Relations avec le Parlement, Marc Fesneau a décidé de moquer l'air du temps, de rompre avec le discours anti-haute administration tellement en vogue qu'il en devient conventionnel. Avant même la crise des gilets jaunes, combien de ministres et de députés a-t-on entendus accuser de tous les maux ces fameux « technos » obsédés par l'orthodoxie budgétaire et « en dehors du monde », selon l'expression d'un député LREM francilien ? Leur incarnation parfaite aux yeux de ces élus ? Le duo Alexis Kohler-Benoît Ri...
Pascal BASTIEN/Divergence – élodie Grégoire pour « Le Point » – HAMILTON/RéA – ROMUALD MEIGNEUX/SIPA - sylvain lefèvre/abaca

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/casseurs-edouard-philippe-promet-une-enveloppe-pour-les-commercants-01-02-2019-2290748_20.php" date="2019-02-01">

Casseurs : Edouard Philippe promet une enveloppe pour les commerçants
Le Premier ministre Édouard Philippe a affirmé vendredi à Bordeaux que l'État assurerait "l'accompagnement financier" après les dégradations subies par les commerçants depuis le début du mouvement des "gilets jaunes".
"Cela permettra d'accompagner les initiatives prises par les collectivités territoriales", a précisé Édouard Philippe, après une rencontre avec plusieurs commerçants bordelais.
Selon l'entourage du chef du gouvernement, une enveloppe d'environ 3 millions d'euros doit être versée à une dizaine de villes ou collectivités territoriales parmi les plus touchées par les "casseurs" en fin de manifestation de "gilets jaunes" chaque samedi.
L'enveloppe doit notamment contribuer à "payer des actions collectives, ou des animations commerciales", a indiqué cette même source.
A Bordeaux, le maire Alain Juppé a expliqué qu'il allait débloquer un "fonds d'indemnisation" pour les commerçants de sa commune.
Le Premier ministre a en outre affirmé qu'un accord avait été trouvé avec les assureurs pour "un système de franchise unique", notamment lorsqu'un même commerçant a subi des dégradations plusieurs samedis successifs.
Il a en outre incité les commerçants à utiliser le dispositif déjà mis en place d'étalement du paiement des charges sociales sur vingt mois.
A plusieurs commerçants qui lui demandaient "une exonération", il s'est en revanche montré davantage évasif: "Je ne peux pas m'engager maintenant", leur a-t-il répondu.
Le Premier ministre était arrivé à la mi-journée dans la ville d'Alain Juppé, son mentor en politique. "Édouard Philippe conduit sa mission dans des circonstances difficiles avec beaucoup de courage", a salué son lointain prédécesseur à Matignon (1995-1997).
Avant de s'exprimer, le Premier ministre a consacré une dizaine de minutes en marge de son programme officiel à aller Cours Pasteur à la rencontre de quelques commerçants dont les boutiques avaient été touchées par les heurts en fin de manifestation. M. Philippe est notamment rentré dans une agence immobilière et une agence de voyages, discutant quelques minutes avec leurs responsables.
Il était accompagné du maire de Bordeaux, de nombreux journalistes et sous la surveillance d'un fort dispositif policier en civil. Dans ce quartier peu passant, aucun manifestant ne s'est montré. Il a ensuite rencontré des commerçants au musée d'Aquitaine.
01/02/2019 17:47:15 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/castaner-estime-qu-il-faudra-revoir-la-totalite-de-la-gestion-de-l-ordre-public-29-01-2019-2289684_20.php" date="2019-01-29">

Castaner estime qu'il faudra revoir "la totalité de la gestion de l'ordre public"
Il faudra "revoir la totalité de la gestion de l'ordre public" face à des manifestations qui ont changé de nature en France, comme l'a révélé la crise des "gilets jaunes", a indiqué mardi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Opposé à ce que les lanceurs de balles de défense (LBD) ne soit plus utilisés temporairement ou de manière définitive, comme le réclament des associations et le Défenseur des droits, le ministre a néanmoins évoqué "des améliorations" initiées avec l'expérimentation de caméras-piétons sur les forces de l'ordre utilisant cet équipement controversé.
"J'ai demandé à nos forces de revoir la totalité de la gestion de l'ordre public et je ferai des propositions au Premier ministre", a déclaré Christophe Castaner sur BFMTV, sans plus de précisions.
Interrogé sur le délai, le ministre a indiqué: "Pour l'instant, nous gérons une crise". "Ils (les forces de l'ordre) sont mobilisés tous les samedis sur le terrain, mais je souhaite qu'on constate qu'il y a une évolution (des manifestations). Il faut nous adapter", a-t-il ajouté.
"On est sur un schéma qui a changé. ( ?) On a vu la multiplication de points de manifestations, plus de déclarations et puis on a des militants casseurs -je ne parle pas des "gilets jaunes" - qui vont au contact parce qu'ils veulent se battre avec les forces de l'ordre", a-t-il souligné.
"Je veux bien expertiser la totalité de nos armes de défense", a-t-il poursuivi, en allusion aux LBD, dont l'usage a causé des blessures, parfois graves, durant les manifestations des "gilets jaunes".
"Ce que je sais, c'est que si on les retire à nos policiers, il leur reste quoi ? Il leur reste le corps-à-corps ou leur arme de service. Je ne souhaite pas qu'ils utilisent leur arme de service et je souhaite éviter le corps-à-corps", a-t-il insisté.
La polémique sur le LBD, arme dite "de force intermédiaire", a enflé samedi après la blessure à l'oeil d'une figure des "gilets jaunes", Jérôme Rodrigues. Ce dernier affirme avoir été touché par un tir de LBD, tandis que M. Castaner a indiqué que seule l'enquête permettra d'établir les circonstances.
29/01/2019 12:15:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/castaner-veut-que-la-justice-poursuive-eric-drouet-appelant-a-un-soulevement-sans-precedent-29-01-2019-2289619_20.php" date="2019-01-29">

Castaner veut que la justice poursuive Eric Drouet appelant à un "soulèvement sans précédent"
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dit mardi souhaiter que la justice poursuive l'une des personnalités des "gilets jaunes", Eric Drouet, qui a appelé à un "soulèvement sans précédent" après la blessure à l'oeil d'un de ses proches.
Après avoir appris la blessure à un oeil samedi d'une figure du mouvement, Jérôme Rodrigues, le groupe "La France colère ! ! !" créé par Eric Drouet avait décrété dans un communiqué, retiré depuis, "l'état d'urgence du peuple" et "appelé à un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre".
Lundi, il a tempéré ces propos dans un Facebook Live. "J'étais au chevet de Jérôme quand l'équipe d'administrateurs l'a rédigé. (...) Je ne l'ai lu qu'après. Le mot +soulèvement+ était de trop", a-t-il estimé, appelant "au plus grand pacifisme" pour la prochaine journée d'action samedi.
"C'est un appel à l'insurrection. C'est quoi +tous les moyens utiles et nécessaires+ ? Les boules de pétanque jetées sur les policiers, c'est déjà fait. Les pavés, c'est déjà fait. Les cocktails Molotov, c'est déjà fait", a affirme M. Castaner sur BFMTV.
"Cette dernière déclaration relève à mon sens de l'infraction pénale. Nous ferons ce qu'on appelle un article 40 pour que le procureur décide s'il veut poursuivre ou pas. Vous vous rendez compte qu'il appelle à utiliser de nouvelles armes alors qu'aujourd'hui il y a des cocktails Molotov ?", a lancé le ministre.
M. Rodrigues, blessé gravement à l'oeil samedi lors d'une manifestation à Paris, affirme avoir subi un tir de lanceur de balles de défense (LBD). L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la "police des polices", a été saisie.
"Pour l'accident dont a été victime Jérôme Rodrigues, ce que je sais c'est qu'il y a eu l'envoi d'une grenade de désencerclement et qu'à ce moment-là, il a été blessé. Il y a débat, il y a une enquête", a déclaré M. Castaner, précisant que cette grenade "a été envoyée conformément aux usages, (...) ce qu'on appelle l'envoi au sol".
"C'est le seul fait constaté", a-t-il ajouté, disant attendre "tous les éléments de l'enquête". "Sur un sujet aussi grave, il faut faire confiance à l'enquête et l'enquête ne se fait pas à coup de conférences de presse ou de fuite dans la presse", a-t-il affirmé.
"Il y a eu 16 tirs (de LBD) à Bastille. Non seulement ils ont été filmés, mais chacun des tirs fait l'objet d'un rapport", a-t-il ajouté, assurant que "s'il y a faute, elle sera sanctionnée". Son secrétaire d'État Laurent Nuñez avait évoqué dimanche 18 tirs de LBD sur cette place.
M. Nuñez a affirmé lundi qu'il n'y avait "à ce stade" aucun élément permettant d'affirmer que M. Rodrigues ait été touché par un tir de lanceur de LBD.
29/01/2019 12:14:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/ce-que-revelent-les-courriers-envoyes-a-l-elysee-sous-francois-hollande-11-01-2019-2285118_20.php" date="2019-01-11">

Ce que révèlent les courriers envoyés à l'Élysée sous François Hollande

INTERVIEW. La colère et la détresse contenues dans les messages étaient annonciatrices de la crise des Gilets jaunes, selon deux politologues y ayant eu accès.
Selon les politologues Julien Fretel et Michel Offerlé, la colère des Gilets jaunes a commencé à travers les courriers envoyés à l'Élysée sous François Hollande.

« Monsieur le Président, je vous écris une lettre que vous lirez peut-être... si vous avez le temps. » Des lettres formulées ainsi, l'Élysée en reçoit des centaines de milliers chaque année. Les 70 agents du service de la correspondance présidentielle (SCP) sont chargés de les trier selon 3 catégories : le « service des affaires réservées » (les courriers des personnalités françaises et étrangères, les élus, certains chefs d'entreprise, les intellectuels, certains groupes d'intérêt, etc.), le « service bureau madame » (les courriers adressés au conjoint du locataire de l'Élysée) et le « service des particuliers ». Ce dernier est lui-même divisé entre le « service opinion », qui concerne les courriers politiques, et le service « requête », souvent une demande d'aide sociale. C'est cette sous-catégorie qui concentre le plus de lettres, et paradoxalement celles que le président ne voit jamais. « C'était pourtant à bien des égards précisément les plus politiques », expliquent les politologues Julien Fretel et Michel Offerlé.







Respectivement enseignant en sciences politiques à Paris-I et professeur émérite à l'École normale supérieure, Julien Fretel et Michel Offerlé ont été autorisés à consulter les courriers. Ils y ont trouvé des citoyens désespérés de leur situation, qui n'arrivent pas à boucler leurs fins de mois ou critiquent la politique du président, certains évoquant des envies suicidaires. Dans un texte publié sur le site AOC et intitulé






 « 






Ce que devrait savoir le président »




, 




Fretel et Offerlé analysent ces discours qui racontent la France d'en bas. Entretien.






Le Point : 


Pourquoi les Français écrivent-ils à l'Élysée et qui sont-ils ?



Julien Fretel : À l'exception de celles et ceux qui adressent des lettres d'insultes, chaque courrier est traité et reçoit une réponse. L'une des questions qu'on peut se poser est de savoir jusqu'à quel niveau hiérarchique remontera cette lettre. Pourquoi écrire  ? Il existe de nombreuses raisons. Atteindre le président de la République, officialiser une requête, demander de l'aide, s'exprimer, interpeller, voire insulter des politiciens, etc.


Vous dites que, sous François Hollande, l'Élysée souhaitait que remontent des courriers « véhéments », « virulents ». Pourquoi  ?


Les lettres jugées véhémentes n'appelaient pas de réponse. Par contre, il nous a semblé que, sous le mandat de François Hollande, il y avait une attention plus poussée dans le traitement des courriers. Selon nos informations, il a lu et signé davantage de courriers et courriels que certains de ses prédécesseurs.



Le nombre d'appels téléphoniques et de courriers reçus à l'Élysée a considérablement baissé ces 20 dernières années. Est-ce uniquement lié à Internet  ?



Ce moyen a été peu investi par le service de la correspondance présidentielle. Ajoutons que le courrier et maintenant le courriel présentent une dimension plus officielle qui fait que, lorsqu'on entend plaider sa cause, on recourt à l'écrit plutôt qu'au travers d'un appel téléphonique risquant de laisser peu de traces. Quand on veut marquer le coup, prendre date, témoigner, interpeller, en France en tout cas, l'écrit reste la forme la plus mobilisée. On écrit d'autant plus à l'Élysée que cet écrit provoque généralement une réponse également officielle. Nombreux sont celles et ceux qui publient alors la réponse signée du président de la République.



Quels sont les problèmes le plus souvent évoqués par les auteurs de ces lettres  ? En quoi ces lettres se rapprochent-elles des motivations des Gilets jaunes ?



Beaucoup de ces lettres portent sur des questions économiques et sociales du quotidien, sur le niveau de vie, l'endettement, les conflits avec diverses administrations et les difficultés à vivre. La plupart des revendications émises par les Gilets jaunes étaient largement et périodiquement contenues et formulées dans ces courriers et courriels.



Le mouvement des Gilets jaunes était-il prévisible ?



Nous ne l'avions pas prévu, et heureusement, car ce n'est pas notre métier de scientifique. Par contre, à mesure que nous parcourions ces lettres, notamment celles classées au sein du service des requêtes, nous mesurions le niveau de détresse, de désarroi et de colère parmi la population. Certes, on savait que cette détresse existait, mais on constatait qu'elle était verbalisée, dévoilée et officialisée en quelque sorte par les intéressés eux-mêmes. Dans ces lettres, il était parfois dit que cette colère allait se transformer, sinon en révolte, du moins en une riposte concrète.



De nombreux courriers reprennent l'expression « les sans-dents » que François Hollande avait utilisée pour évoquer les plus modestes. Emmanuel Macron a, lui aussi, tenu des propos controversés sur les classes populaires. Le mépris social s'est-il banalisé dans le discours présidentiel ces dernières années  ?



Le mépris social dont il est question actuellement est constitutif de la professionnalisation politique telle qu'elle s'est développée en France et de la composition du personnel politique, dont l'immense majorité appartient aux classes sociales les plus favorisées – certes, pas les plus favorisées des favorisées. L'expression « sans-dents » est aujourd'hui sur la langue de manifestants. Hier, il était fréquent que des citoyens en colère écrivent à François Hollande en signant « un sans-dents ». Cette formule, comme d'autres, est actuellement reprise par des Gilets jaunes à des fins politiques, pour exprimer une souffrance de classe, pour tenter de dire que « le peuple » est sacrifié par « ses élites ». Pour un sociologue, la base du métier est de traquer, d'expliciter et de comprendre ces formes d'ethnocentrisme de classe. Malgré l'importance et la qualité de la production en sciences sociales en France, il apparaît que nombre d'hommes politiques n'en lisent pas ou ne les font pas lire par leurs collaborateurs.


La semaine dernière, un engin de chantier conduit par un Gilet jaune est entré de force dans l'enceinte du ministère de l'Intérieur. Plus globalement, les manifestations du mouvement à Paris se concentrent autour des Champs-Élysées, un lieu de pouvoir. Comment l'interpréter  ?


Le choix des lieux de protestation revêt toujours quelque chose de symbolique ayant un lien avec le pouvoir auquel on s'adresse. On pourrait dire au contraire qu'après s'être adressés au président de la République par voie postale les Gilets jaunes mobilisés – qui n'ont pas tous écrit au SCP, loin s'en faut – se rendent physiquement sur les lieux qui symbolisent en quelque sorte ce pouvoir qu'ils considèrent comme sourd à leurs revendications. L'idée qu'ont eue certains d'entre eux de marcher vers l'Assemblée nationale ou vers l'Élysée fait écho à ces requêtes convergeant vers l'Élysée. La présidentialisation du régime conduit fatalement à une conflictualité focalisée autour de la fonction présidentielle.


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/cgt-et-gilets-jaunes-main-dans-la-main-ce-mardi-en-greve-et-dans-la-rue-05-02-2019-2291380_20.php" date="2019-02-05">

CGT et "gilets jaunes" manifestent main dans la main contre Macron
Au nom de la "convergence des luttes", plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté mardi partout en France, à l'appel principalement de la CGT mais aussi pour la première fois avec la participation de "gilets jaunes" qui jusqu'à présent avaient regardé les syndicats avec méfiance.
"Aujourd'hui c'est un succès qui en appelle d'autres", s'est réjoui le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, voyant dans la fermeture de la Tour Eiffel pour grève le symbole "d'une journée de réussite".
A Paris où il a défilé, il y avait à ses côté 30.000 personnes selon la CGT, 18.000 selon la préfecture de police, 14.000 selon le cabinet Occurrence, mandaté par un collectif de médias dont l'AFP.
Lors de son dernier cortège dans la capitale le 14 décembre, la CGT avait plus faiblement mobilisé: 15.000 manifestants selon elle, 6.000 pour la police.
Dans les cortèges mardi, les revendications étaient nombreuses: hausse des salaires, justice fiscale, opposition à la réforme du lycée ou à l'augmentation des frais d'inscription des étudiants étrangers, droit de manifester ou défense du service public.
A Marseille, 5.200 personnes, selon la police, ont manifesté entre le Vieux-Port et la gare Saint-Charles. Si la CGT dominait très largement, plusieurs centaines de "gilets jaunes" étaient présents en milieu de cortège.
"Nos revendications sont identiques. Il faut être tous ensemble", témoignait Brigitte, retraitée qui perçoit une pension de 680 euros. Elle a rejoint les "gilets jaunes" à Fos-sur-Mer. "Il arrive un moment où toutes les luttes se rejoignent. Sans convergence avec les partis et les syndicats, on n'arrivera à rien", estime-t-elle.
A Lyon, parmi les 4.300 manifestants selon la préfecture, environ 500 "gilets jaunes". "Cela fait trois mois qu'on est dehors et il faut aller plus loin alors on fait un pas: les syndicats ont appelé, on est là, maintenant on verra quand on appellera s'ils répondent", constate l'un d'eux, Fabrice.
Parmi les autres cortèges en régions, on recensait selon la police environ 8.500 personnes à Toulouse, 2.500 à Caen, 2.300 à Lille et Clermont-Ferrand, 2.200 au Havre, 1.500 à Strasbourg, 1.400 à Nîmes, 1.300 à Tours, 500 à Rennes...
Dans l'ensemble, les manifestations se sont déroulées dans le calme même si à Bordeaux quelques poubelles ont été incendiées et des boutiques taguées.
La circulation a été perturbée par plusieurs manifestations CGT et "gilets jaunes" sur des ronds-points ou sur des routes en Normandie ou dans le Gard, des régions fortement mobilisées depuis le début du mouvement.
Des préavis de grève avaient été déposés dans la fonction publique, à la RATP, à la SNCF ou Radio France. Selon le ministère de l'Éducation nationale, environ 5 % des enseignants étaient en grève.
En tête du cortège parisien, Philippe Martinez s'est réjoui de voir "beaucoup de +gilets jaunes+. Les revendications communes, on les a, elles sont sociales. A part la couleur des gilets je ne vois pas beaucoup de différences".
En novembre pourtant, il avait refusé tout lien avec le mouvement des "gilets jaunes" à cause de son discours anti-fiscal et des risques de récupération par l'extrême droite. Il a révisé son discours lorsque les revendications des "gilets jaunes" se sont élargies à la hausse du Smic, la "justice fiscale" ou davantage de services publics.
"Au début, il y a eu de la méfiance de part et d'autre. Petit à petit, la convergence se fait", s'est réjouie auprès de l'AFP Aurélie Trouvé, porte-parole d'Attac, également de la partie, de même que Solidaires, le NPA, le PCF, la France insoumise et des organisations de jeunesse comme l'Unef et l'UNL.
Des syndicats de Force ouvrière étaient aussi présents, même si leur confédération n'a pas appelé à rejoindre le mouvement.
Après des hésitations, la CFDT s'est finalement désistée, son numéro un Laurent Berger qualifiant les revendications de mardi de "liste à la Prévert". Contrairement à la CGT, il préfère participer au grand débat proposé par l'exécutif.
Le Premier ministre recevra mercredi les partenaires sociaux pour faire le point sur le grand débat.
Outre les revendications sociales, certains entendaient défendre "la liberté de manifester". Hasard du calendrier, mardi a été votée la loi "anticasseurs", donnant la possibilité aux préfets de prononcer des interdictions de manifester, un dispositif vivement critiqué par les syndicats.
La CGT prévoit une nouvelle journée nationale à la mi-mars.
05/02/2019 20:39:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/choose-france-macron-tente-de-seduire-les-chefs-d-entreprise-etrangers-21-01-2019-2287629_20.php" date="2019-01-21">

« Choose France » : Macron tente de séduire les chefs d'entreprise étrangers

« C'est un plaisir de vous accueillir pour la deuxième année consécutive afin de parler de la France », a lancé le chef de l'État au château de Versailles.
Ce sont ainsi 150 chefs d'entreprise qui étaient réunis au château de Versailles, près de Paris, dont les plus grands noms de l'économie numérique comme Microsoft, Uber ou Snapchat.
Nouvelle opération séduction pour Emmanuel Macron. Lundi 21 janvier, le président de la République a organisé un grand rassemblement des chefs d'entreprise étrangers sur le thème « Choose France » (Choisissez la France) en plein mouvement social des Gilets jaunes qui, avec son cortège de violences, risque d'avoir l'effet inverse. Ce sont ainsi 150 chefs d'entreprise qui étaient réunis au château de Versailles, près de Paris, dont les plus grands noms de l'économie numérique comme Microsoft, Uber ou Snapchat. « C'est un plaisir de vous accueillir pour la deuxième année consécutive afin de parler de la France, de ses atouts actuels et futurs, de nos réformes et de vos plans d'investissement actuels et futurs », a lancé le chef de l'État dans un message en anglais à ses invités.
Le président Macron, qui boude cette année le Forum économique de Davos, avait initié ce grand raout du business mondial à Versailles l'an dernier, peu après son élection, alors qu'il bénéficiait d'une aura de « réformateur » en France comme à l'étranger pour son ambitieux programme visant à rendre son pays plus compétitif et plus attractif. Depuis, les choses ont bien changé : les images d'émeutes urbaines en marge des manifestations de Gilets jaunes ont fait le tour du monde. « C'est une situation complètement nouvelle. Et, cette fois, Macron est seul et il a beaucoup d'opposition », résume l'économiste Jean-Paul Betbeze.

Lire aussi Davos : Emmanuel Macron ne se rendre pas au Forum économique mondial


Samedi dernier, pour la dixième semaine consécutive, 84 000 Gilets jaunes ont encore manifesté à travers la France contre la politique fiscale et sociale d'Emmanuel Macron, sans que les initiatives du président laissent entrevoir un apaisement de cette fronde populaire. « Les reportages sur les Gilets jaunes sont affreux vus hors de France », a estimé lundi Leif Johansson, le président du groupe britannique pharmaceutique britannique AstraZeneca, mais « je ne pense pas que cela va changer notre façon de faire des affaires ici ».
Début 2018, la première édition de « Choose France » avait permis d'annoncer près de 3,5 milliards d'euros d'investissements sur plusieurs années, dont 2 milliards d'euros de l'allemand SAP et 900 millions de Novartis. Mais, depuis, « l'attractivité du pays s'est effondrée », a récemment averti Frédéric Sanchez, le président international du Medef, l'organisation patronale. « Quand vous êtes aux États-Unis, vous avez l'impression que la France est en guerre civile », souligne-t-il.
Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé lundi une légère révision de ses prévisions de croissance pour la France, à 1,5 % en 2019 (en repli de 0,1 point par rapport à son estimation d'octobre), « en raison de l'impact négatif des protestations ». En 2017, la croissance avait atteint 2,2 %. Mais le gouvernement se veut confiant et assure que le mouvement des Gilets jaunes, qui perdure depuis plus de deux mois, n'a pas mis à mal l'attractivité de la France, deuxième pays européen bénéficiaire d'investissements étrangers, derrière l'Allemagne mais devant le Royaume-Uni, affaibli par la perspective du Brexit.
En décembre, un baromètre annuel de l'agence de promotion commerciale Business France assurait encore que la France restait le deuxième pays « le plus attractif en Europe », citée par 35 % des 602 leaders d'opinion étrangers interrogés, derrière l'Allemagne (41 %) mais juste devant le Royaume-Uni (34 %). « Au global, le regard que les cadres dirigeants étrangers portent sur l'attractivité de la France reste positif et ne remet pas fondamentalement en cause les progrès réalisés par l'attractivité française ces 18 derniers mois », en conclut le ministère français des Finances.
Les investissements étrangers en France ont bondi de près de 40 % l'an dernier, à 44 milliards d'euros, selon l'agence nationale des statistiques, l'Insee. La France cherche aussi à tirer parti du Brexit en nouant des contacts avec une cinquantaine d'entreprises-clés, surtout industrielles (automobile, pharmacie), qui pourraient vouloir quitter la Grande-Bretagne.
Paris a déjà attiré plus de 2 500 emplois relocalisés, contre 2 000 à Francfort, selon des chiffres datant de juin 2018. « Aujourd'hui, personne ne nous a dit qu'il renonçait à une installation à Paris du fait du mouvement des Gilets jaunes », déclare à l'AFP Robert Ophèle, président de l'Autorité des marchés financiers (AMF). Mais « nos interlocuteurs s'interrogent sur les conséquences et la pérennité du mouvement » social, nuance-t-il.
La répétition des manifestations, tous les samedis avant les fêtes de fin d'année propices d'ordinaire au commerce, s'est déjà traduite par une perte évaluée à 2 milliards d'euros de revenus, selon la Fédération du commerce. « Il va falloir vendre l'idée que la France is back, and will be back again », ajoute - en anglais - l'économiste Betzebe pour convaincre que la France est là et toujours là, prête à accueillir les investisseurs.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/cinquieme-journee-de-mobilisation-pour-les-gilets-jaunes-21-11-2018-2273117_20.php" date="2018-11-21">

Cinquième journée de mobilisation pour les "gilets jaunes"
Les "gilets jaunes" entamaient mercredi une cinquième journée de mobilisation, continuant à défier le gouvernement qui affiche "dialogue" mais aussi "constance et détermination" tout en déplorant une "radicalisation" du mouvement.
Lors de la quatrième journée de ce mouvement, mardi, des actions ont ciblé autoroutes et dépôts pétroliers.
Une vingtaine de sites "stratégiques" ont été débloqués dans la journée par les forces de l'ordre, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Deux décès ont été enregistré en marge des manifestations qui ont débuté pour protester contre la hausse des prix du carburant.
Samedi, une manifestante de 63 ans a été mortellement blessée par une automobiliste en Savoie. Un motard de 37 ans, percuté la veille par une camionnette qui tentait d'éviter un barrage dans la Drôme, est décédé mardi.
"C'est dans le dialogue qu'on peut en sortir", a déclaré mardi le chef de l'État Emmanuel Macron, dans sa première réaction depuis le début du mouvement à Bruxelles alors qu'Annick Girardin, ministre des Outre-mer, a dénoncé une "situation intolérable" après des violences sur l'île de La Réunion.
De son côté le Premier ministre Edouard Philippe répétait "la constance et la détermination" du gouvernement.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a déclaré mardi qu'il y avait "dérive totale" des manifestations, pointant une "radicalisation" et "un très, très grand nombre de blessés" estimé à 530 dont 17 gravement atteints.
Après les opérations de blocages lancées samedi, plusieurs figures du mouvement des "gilets jaunes", lancé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique ou syndical contre la hausse des prix des carburants et des taxes en général, ont appelé à un "Acte 2" avec une manifestation nationale à la Concorde samedi.
Plus de 29.000 personnes se sont déclarées comme "participants" à cet événement créé sur Facebook, et 195.000 s'y sont dits "intéressées".
Le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, a d'ores et déjà prévenu que la manifestation ne sera pas interdite, mais qu'elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde pour des raisons de sécurité.
"Pour l'instant, nous n'avons pas d'interlocuteurs. Il y a un certain nombre de personnes qui appellent à manifester sur les réseaux sociaux et qui donc sont tout à fait aptes" à déclarer la manifestation, a-t-il ajouté.
Les autorités n'ont donné aucun chiffre sur le nombre de participants mardi, mais une source policière évoquait encore quelque 10.500 manifestants à travers la France en début de matinée. Ils étaient 27.000 lundi, 290.000 samedi.
Le mouvement a reçu le soutien de la fédération FO des transports et de la logistique, troisième organisation du secteur, qui a invité ses adhérents et sympathisants à se joindre aux "gilets jaunes" pour obtenir une "augmentation du pouvoir d'achat".
Les actions ont parfois donné lieu à des violences et des dégradations.
Face à la flambée des violences à la Réunion, les autorités ont mis en place un couvre-feu la nuit dans la moitié des communes de l'île.
En métropole, six personnes ont été arrêtées pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac (Gironde) sur l'A10, des manifestants "ont saccagé et mis le feu aux installations", selon Vinci Autoroutes qui a annoncé porter plainte.
Ce mouvement sans leader connu est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale de la taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
21/11/2018 04:03:30 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/climat-pourquoi-le-maire-de-grande-synthe-poursuit-l-etat-27-01-2019-2289180_20.php" date="2019-01-27">

Climat : pourquoi le maire de Grande-Synthe poursuit l'État

INTERVIEW. C'est une première en France. Un élu, Damien Carême, veut faire condamner le gouvernement pour son « inaction » contre le réchauffement climatique.
 Damien Carême, le maire EELV de Grande-Synthe, est candidat aux élections européennes de mai.   
Damien Carême, le maire écologiste de Grande-Synthe (Nord), fait de nouveau parler de lui. Début 2016, malgré l'hostilité des services préfectoraux, l'édile avait fait construire avec l'ONG Médecins sans frontières plus de 200 cabanons en bois destinés à accueillir dignement les réfugiés qui campaient jusque-là sur un terrain marécageux de sa commune. Trois ans plus tard, le voilà qui saisit le Conseil d'État pour dénoncer l'« inaction climatique » de l'État. Entretien.

Le Point :
 Vous avez introduit un recours gracieux devant le Conseil d
'
État en novembre. Que s
'
est-il passé depuis ?


Damien Carême : Il ne s'est rien passé. Je n'ai reçu aucun coup de fil, aucun courrier. C'est la raison pour laquelle je saisis aujourd'hui la justice. Je dirais que cela dénote bien la manière dont le gouvernement considère les maires. On les met à contribution pour l'organisation du grand débat, mais, dès que les élus de terrain posent des questions, on ne leur apporte aucune réponse.

Y a-t-il donc un lien entre votre action et la crise des Gilets jaunes ?

Tout est lié. Le mouvement social est parti d'une protestation contre une taxe sur le diesel. Il porte aujourd'hui sur une demande plus globale de meilleure redistribution des richesses. Ce projet social n'est pas antinomique avec l'objectif de préservation de l'environnement. Un système d'aides ciblées pourrait permettre, par exemple, une meilleure isolation des habitations, ce qui serait bénéfique pour la planète mais permettrait aussi et surtout de rendre du « pouvoir de vivre » (le maire de Grande-Synthe préfère utiliser cette expression plutôt que « pouvoir d'achat », NDLR) aux individus. C'est dans cet esprit que j'ai récemment créé, dans ma commune, un minimum social garanti : un dispositif qui prend en compte le nombre de personnes de chaque foyer et qui se traduit concrètement en aides à l'énergie, en aides alimentaires… pour sortir les gens de la pauvreté. À terme, je souhaite que personne ne vive dans ma ville avec moins de 855 euros par mois.

Pour revenir à votre saisine du Conseil d'État, que reprochez-vous précisément au gouvernement  ? Sur quels fondements juridiques votre demande s'appuie-t-elle  ? J
'
ai lu que vous estimiez que votre commune était menacée de submersion par les eaux. Est-ce sérieux ?

Nous sommes en territoire de polder, proches de la mer. Si l'État ne met pas rapidement en application l'accord international de Paris, la hausse du niveau des eaux va faire sauter les digues. Oui, Grande-Synthe est en danger. Mais notre territoire n'est pas le seul menacé. Le gouvernement ne fait pas suffisamment en matière de lutte contre le réchauffement climatique et met à mal l'avenir de nos communes. On l'a bien vu lors de la tempête hivernale Xaver, en 2013 : les vagues léchaient les devantures des boutiques à Malo-les-Bains (tout près de Dunkerque, NDLR). Sur le plan juridique, il existe un concept, celui de « carence fautive », qui a d'ailleurs été utilisé dans plusieurs dossiers : de l'amiante, du sang contaminé ou de la pollution des sols. Dans chacun de ces cas, les juges ont déclaré que l'État avait l'obligation d'instaurer un cadre protégeant les citoyens et l'environnement. En l'occurrence, nous demandons la reconnaissance d'une faute de l'État, qui serait assortie d'une injonction à agir pour tenir les objectifs définis dans les accords internationaux signés par la France. Et garantir la juste contribution de notre pays à la trajectoire à 1,5 °C.

Lire aussi Climat : les terribles impacts d'un réchauffement de + 1,5 °C



Ce n'est pas la première fois que vous engagez un bras de fer avec l
'É
tat. Vous l
'
avez déjà fait en janvier 2016, lorsque vous avez annoncé votre volonté de créer un campement conforme aux standards du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR). Cherchez-vous la publicité ?

Prendre en charge, comme je l'ai fait, 2 500 personnes, dont 300 enfants, qui vivaient dans la boue et parmi les rats, mais aussi que menaçaient les maladies, je ne dirais pas que c'est se faire de la publicité. C'est plutôt répondre à une urgence humanitaire. De vous à moi, je me serais bien passé de cette histoire. Cette décision a été difficile à prendre. J'ai d'ailleurs pris le temps de la réflexion avant d'agir. Mais, à un moment, je ne pouvais plus rester les bras croisés. Concernant le climat, la ville prend sa part à ce combat, mais elle ne peut pas agir seule. Or je vois avec effarement les seuils de production de CO2 augmenter d'année en année depuis 2016. Le gouvernement ne prend aucune mesure pour limiter les importations d'huile de palme, dont on sait pourtant qu'elles contribuent à la déforestation et participent donc du problème. Pire, l'administration autorise des projets de mines à ciel ouvert en Amazonie ! Non seulement l'État ne fait rien pour lutter contre le réchauffement climatique, mais il prend des actions néfastes pour l'environnement. Il y a un moment, il faut dire « stop ». Et c'est pourquoi les citoyens se mobilisent à travers des marches ou des pétitions. La dernière en date a recueilli plus de 2 millions de signatures.


Des ONG, justement, ont entamé des poursuites judiciaires contre l'État en décembre. Pourquoi, dans ces conditions, vous pourvoir à votre tour en justice  ?

Parce que c'est important qu'une collectivité s'engage. Chacun a son rôle à jouer. Ma démarche n'est pas contradictoire avec la leur. Elles se cumulent toutes. La panoplie est ainsi complète dans la représentation de notre démocratie.

Votre action est-elle soutenue par d
'
autres collectivités municipales, départementales ou régionales  ? 

Pas à ma connaissance. Mais j'ai reçu des mails de maires qui me soutiennent.

Pourquoi pensez-vous ne pas être davantage soutenu  ?

C'est aux autres élus qu'il faut poser la question. Mais j'ai le sentiment que les maires font déjà beaucoup dans la lutte contre le réchauffement climatique. Surtout si l'on considère tout ce qu'on leur demande par ailleurs d'assumer depuis que l'État se désengage...

Dans le monde entier, les actions en justice se multiplient. Y en a-t-il qui ont abouti  ?

Face aux dérèglements climatiques, les recours en justice se multiplient, en effet. Selon le Grantham Research Institute, plus de 270 affaires climatiques sont en cours d'examen dans 25 juridictions, hors États-Unis où le contentieux atteint plus de 800 cas. Au total : plus d'un millier d'actions en justice ont porté sur des questions climatiques depuis 2007. Aux Pays-Bas, en 2015, un tribunal, saisi par l'ONG Urgenda et 900 citoyens, a ordonné à l'État de réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays de 25 % d'ici à 2020. Ce jugement a été confirmé en appel en octobre. C'est cette victoire judiciaire qui introduit de nouvelles dispositions climatiques en droit administratif... qui m'a poussé à agir. J'ai rencontré l'avocat qui a plaidé l'affaire.

Seuls 16 pays sur 197 respectent l'accord de Paris ! La France n'est pas la seule fautive. Quid des autres États ?

La France peut aussi montrer l'exemple. Si tout le monde se dit que c'est à son voisin de commencer, personne ne fera rien. Le scénario initial était de limiter l'augmentation à 1,5 °C. Or on est désormais sur une tendance à + 3 °C. Les États-Unis et l'Australie se sont, certes, retirés de l'accord de Paris, mais les citoyens de ces pays se retournent désormais contre leurs gouvernants pour leur demander des comptes.

Les pays occidentaux ne pourront pas non plus régler seuls ce problème global...

Les pays du tiers monde sont les plus pénalisés par cette crise environnementale. Ce ne sont pas forcément les plus gros producteurs de CO2. Encore une fois, chacun doit prendre sa part à ce combat. Des ONG poursuivent d'ailleurs de nombreux États : du Pakistan à la Colombie, en passant par l'Ouganda, l'Indonésie, l'Afrique du Sud…

Pensez-vous réellement qu'une condamnation de l
'É
tat l'incitera à changer  ? 
Ne craignez-vous pas que votre action soit un coup d'épée dans l'eau ?

Aux Pays-Bas, les choses ont bougé depuis l'injonction judiciaire qui a été prononcée par les tribunaux contre l'État néerlandais. En France aussi, la condamnation de l'État par la Cour européenne des droits de l'homme (en matière de qualité de l'air, NDLR) a obligé le gouvernement à prendre des mesures concrètes. D'autant que les magistrats ont clairement dit que c'était ici une obligation de résultat, et non de moyens, qui incombait aux autorités, et les pénalités se chiffrent en milliards d'euros. L'actuel ministre de l'Environnement déclare souvent que ce n'est pas par la justice que ce problème de réchauffement climatique se réglera… Je crois, au contraire, que la menace de sanctions fera bouger les responsables politiques.

Vous avez déclaré que vous ne vous représenteriez pas aux prochaines municipales, en 2020. Est-ce toujours votre intention ?

Oui. Je risque d'ailleurs de quitter la mairie plus tôt que prévu, car je suis candidat aux prochaines élections européennes. Je serai en troisième position sur la liste Europe Écologie-Les Verts (EELV). Si je suis élu, je devrai passer le relais à Grande-Synthe. Mais l'idée est que je porte les mêmes idées au Parlement de Strasbourg.


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/cotta-gilets-jaunes-emmanuel-macron-face-a-une-impasse-09-12-2018-2277671_20.php" date="2018-12-09">

Cotta - Gilets jaunes : Emmanuel Macron face à une impasse

Changer de Premier ministre, prononcer la dissolution de l'Assemblée, laisser du temps au temps... Quelles pistes de sortie de crise s'offrent au président ?
Comment le président de la République peut-il se sortir de la crise ? L'analyse de Michèle Cotta (photo d'illustration). 
Admettons que le maintien de l'ordre ait été, cette fois, mieux assuré. Il est vrai qu'un dispositif spécial avait été mis au point pour éviter, à Paris, les débordements incontrôlés de la semaine précédente. 8 000 gendarmes et policiers face aux 8 000 Gilets jaunes, avec tout ce qu'il faut de véhicules blindés, utilisés pour la première fois dans la capitale. Bien en amont de la manifestation, dès le matin, beaucoup, plus d'un millier, d'interpellations, presque autant de gardes à vue. Et finalement, des Champs–Élysées libérés en fin de soirée, la circulation rétablie, la foule repartie ve...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/cyril-hanouna-marlene-schiappa-sera-la-en-tant-que-mediatrice-23-01-2019-2288031_20.php" date="2019-01-23">

Cyril Hanouna : « Marlène Schiappa sera là en tant que médiatrice »

VIDÉO. Le présentateur de l'émission « Balance ton post », initialement annoncée en « co-animation » avec la secrétaire d'État, est revenu sur cette annonce.



« De quoi je me mêle ? » Le présentateur vedette de C8 est venu s'expliquer sur le plateau de la matinale de CNews, après l'annonce de sa « co-animation » de l'émission Balance ton post avec Marlène Schiappa, vendredi soir, dans le cadre du grand débat national.
Objectif affiché par Cyril Hanouna : que la ministre – qui lui a soumis l'idée de participer à l'émission selon lui – quitte le plateau avec sept propositions rédigées grâce aux différents débats entre les intervenants, qu'ils soient invités en plateau ou bien assis au fond de leur canapé, les revendications d'internautes s'exprimant sur les réseaux sociaux étant aussi prises en compte. Charge à la secrétaire d'État, toujours selon Cyril Hanouna, ensuite, de les « soumettre au gouvernement ».
« Cela passe pour une provocation générale », rétorque Jean-Pierre Elkabbach. Pas de quoi gêner le présentateur de l'émission qui sera diffusée en seconde partie de soirée vendredi soir sur C8, qui justifie sa pleine légitimité à animer un tel débat en estimant qu'il fait partie des premiers animateurs à avoir invité des Gilets jaunes sur un plateau de télévision, dès le début du mouvement. Hier, déjà, la ministre répondait aussi au Sénat aux vives critiques qu'a suscitées cette annonce, notamment quant au choix de l'émission, qui a déjà créé quelques polémiques depuis sa création il y a quelques mois : « Est-ce que ces centaines de milliers de personnes qui regardent Cyril Hanouna sont des citoyens  ? […] Il n'y a pas de citoyen de seconde zone », justifiait-elle dans l'hémicycle.


#QAG @MarleneSchiappa chahutée au Sénat pour sa participation à l'émission de Cyril Hanouna : "Il n'y a pas de citoyens de seconde zone (...) On ne répond pas à des problèmes politiques de 2019 avec des réponses politiques de 1999." pic.twitter.com/M2jomiksO8 googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Public Sénat (@publicsenat) January 22, 2019 


#QAG @MarleneSchiappa chahutée au Sénat pour sa participation à l'émission de Cyril Hanouna : "Il n'y a pas de citoyens de seconde zone (...) On ne répond pas à des problèmes politiques de 2019 avec des réponses politiques de 1999." pic.twitter.com/M2jomiksO8
Quid de la « co-animation » de l'émission, tel que c'était affiché sur les différents communiqués annonçant la présence de la ministre en plateau  ? « Marlène Schiappa ne co-anime pas. […] Elle est là en médiatrice », justifie-t-il d'emblée. Invitant même les garants du grand débat national à venir assister à l'émission pour garantir la bonne tenue des débats…


 #Événement L'émission @BalanceTonPost se saisit du #GrandDebatNational et propose une émission spéciale animée par la ministre @MarleneSchiappa et @CyrilHanouna.  Vendredi à 22h30 en direct sur @C8TV pic.twitter.com/szmbLFvCTP— C8 (@C8TV) 21 janvier 2019 



 #Événement L'émission @BalanceTonPost se saisit du #GrandDebatNational et propose une émission spéciale animée par la ministre @MarleneSchiappa et @CyrilHanouna.  Vendredi à 22h30 en direct sur @C8TV pic.twitter.com/szmbLFvCTP





</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/daniel-cohn-bendit-la-taxation-ecologique-est-juste-17-11-2018-2272174_20.php" date="2018-11-17">

Daniel Cohn-Bendit : « La réaction des Gilets jaunes est une erreur de fond »

VIDÉO. L'ancien député européen salue le virage écologique d'Emmanuel Macron et réaffirme sa conviction que les pollueurs doivent payer. Quels qu'ils soient.



Invité de l'interview politique du Point, l'icône de Mai 68 défend contre les Gilets jaunes le principe de la taxe carbone. Il juge cependant que les mesures de compensation auraient dû être annoncées plus tôt par le gouvernement. Depuis Francfort, où nous l'avons interrogé, il réaffirme son soutien à Emmanuel Macron et, à 73 ans, se dit déterminé à donner son maximum pour soutenir la liste de LREM aux élections européennes dans six mois. Au passage, il tance les écologistes français, dont il déplore les divisions. Entretien.


Le Point : Le mouvement des Gilets jaunes est-il juste ?


Daniel Cohn-Bendit : Ce mouvement poujadiste mélange des tas de revendications et refuse de mener le débat de fond, à savoir comment répondre de front à deux défis, la dette écologique et la dette financière. Si l'on veut être à la hauteur du challenge pour l'avenir, il faut répondre, simultanément, à ces deux questions. La réaction des Gilets jaunes face à la hausse des prix de l'énergie, même si je comprends certains problèmes qu'elle pose, est une erreur de fond, car à ce rythme-là on n'affrontera jamais la dette écologique. Il n'y aura jamais de moment opportun pour s'y attaquer !

Lire aussi Débat - La colère des Gilets jaunes est-elle illégitime ?



La fiscalité écologique, qui punit des comportements anti-écologiques, est-elle soutenable à l'heure où les impôts sont déjà à des niveaux record ?

Elle est juste et nécessaire. Elle découle du pacte écologique de Nicolas Hulot, signé par tous les candidats en 2007. Ce pacte précisait qu'il fallait taxer plus l'empreinte écologique et moins le travail, objectif qu'Emmanuel Macron a repris à son compte. Regardez le tabac. Il est admis par tous qu'il faut le taxer, car, sinon, les cancers seraient plus nombreux et les coûts de santé augmenteraient pour la collectivité. C'est pourtant injuste, car les plus affectés par la hausse du prix des cigarettes sont les plus pauvres. C'est le même principe pour la taxation écologique. Si on veut s'attaquer à la dégradation climatique, il faut changer nos comportements de mobilité.

Lire aussi « Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique »



Faut-il pour cela pénaliser les classes défavorisées qui habitent en dehors des grandes villes et qui se déplacent en diesel pour travailler ? 

Là, j'ai un reproche à faire au gouvernement. Emmanuel Macron est, avec raison, le champion du « en même temps ». Pourtant, si on augmente une taxe écologique et qu'on ne propose pas, en même temps, des allègements pour ceux qui vivent dans les territoires, pour les plus défavorisés, alors l'évolution paraît socialement injuste. Ce que le gouvernement a proposé cette semaine va dans la bonne direction. Mais pourquoi diable ne l'a-t-il pas fait en même temps ? Dès le mois d'août, un rapport de LREM le signalait. Il y a là un déficit politique du gouvernement.

Est-il juste de taxer le diesel, mais pas le kérosène des avions ?

C'est injuste et insuffisant. Aucun gouvernement n'ose taxer le kérosène, c'est un scandale écologique ! Il faut le taxer. Prendre l'avion deviendra plus cher. Ce sera socialement injuste, car, là aussi, ce sera plus difficile pour les classes moyennes inférieures qui auront du mal à se payer l'avion. Là aussi, il faudra des mesures de compensation. La taxation du kérosène, au niveau européen, incitera à moyen terme les avions à consommer moins de carburant, car toute régulation oblige les constructeurs à agir.

Lire aussi Hausse des prix des carburants : le vrai du faux



Est-il cohérent qu'Emmanuel Macron taxe le diesel depuis qu'il est président alors qu'il le défendait lorsqu'il était ministre de l'Économie ?

Je ne lui reproche pas d'évoluer dans la bonne direction. Il avait tort à l'époque, il a raison aujourd'hui. Pourquoi un président de 40 ans n'apprendrait-il pas ? Il n'est pas né écologiste, moi non plus d'ailleurs. Il a été influencé par un certain nombre de personnes, notamment Nicolas Hulot. Mais Ségolène Royal qui, lorsqu'elle était ministre de François Hollande, n'a pas eu le courage de tenir face aux Bonnets rouges qui contestaient les péages écologiques, ce qui a coûté plus d'un milliard d'euros à la France, qu'a-t-elle fait pour remplacer les portiques ? Elle a augmenté le diesel. Et aujourd'hui, elle dit que ce n'est pas social !


Placez-vous au même niveau la nécessité de maîtriser les dépenses publiques et la défense de l'environnement ?

Absolument, au même niveau. Ce sont les deux grands défis pour les générations futures. L'argumentaire de gauche qui déplore que seuls 20 % des recettes de la taxe carbone soient utilisées au bénéfice de la transition écologique, le reste allant dans le budget général de l'État, est malsain. Car pourquoi serait-ce malpropre d'alimenter le budget de l'État ? On veut des investissements partout, dans les hôpitaux, les maternités, les écoles, on veut maintenir le nombre de fonctionnaires, et on veut des rentrées moindres ! Cela ne peut pas fonctionner. Il faut moderniser et lutter contre le changement climatique, en même temps, il faut répondre à la dette financière, qui implique de réduire le déficit de l'État.


Nicolas Hulot a quitté le gouvernement à la fin du mois d'août 2018. © Daniel Pier AFPNicolas Hulot devrait-il défendre la taxe carbone, qu'il a initiée ?

Nicolas Hulot a quitté le gouvernement à la fin du mois d'août 2018.
Il aurait dû parler. Il va le faire le 22 novembre à la télévision (il est l'invité de L
'Émission politique de France 2, NDLR). Je ne lui fais pas la morale. Il est un formidable catalyseur de la problématique écologique, mais il est aussi peu fait que moi pour être ministre. Il a beaucoup apporté à ce gouvernement et, à un moment, il n'a plus supporté les contraintes, et je le comprends. Je trouve qu'en partant, il n'a pas assez défendu son bilan. Et il a dit quelque chose de très critiquable, à savoir que, pour répondre à la crise écologique, il faut changer le système. Quelle erreur ! S'il faut attendre de changer le système pour répondre au changement climatique, on est foutus. Il faut privilégier les petits pas. Sinon, on fait partie des perdants de l'histoire.

Peut-on reprocher aux gens de se sentir dupés quand, pendant des années, on leur a vendu le diesel comme un carburant propre ?

Je ne leur reproche pas ça. La vraie responsabilité est du côté des fleurons de l'industrie en Europe, les constructeurs automobiles, qui se sont comportés comme des goujats.


Fait-il mettre l'industrie automobile à contribution ?

Mais bien sûr ! On a sciemment menti aux consommateurs qui ont acheté des voitures diesel. Ceux qui polluent doivent payer, ceux qui ont menti doivent payer. En Allemagne, si la coalition de Merkel est en perte de vitesse, c'est parce que les gens qui se sont fait avoir ne comprennent pas que ce soit à eux de payer (pour devoir acheter une nouvelle voiture, les villes allemandes étant de plus en plus nombreuses à décider de bannir les vieux diesels, NDLR) ! Le carburant cher, c'était le seul moyen pour faire que les voitures consomment de moins en moins. Mais à partir d'un certain moment, on a menti sur la consommation des voitures, pas seulement sur le diesel, aussi sur l'essence. Les tests étaient bidon. Je comprends la colère des consommateurs. C'est à l'industrie automobile de payer.

Pour les élections européennes de mai prochain, LREM vous propose toujours la tête de sa liste, malgré votre refus. Allez-vous finir par accepter ?

Trop, c'est trop. J'ai été député européen pendant 20 ans, j'aurai 74 ans l'année prochaine, 79 ans à la fin de la législature. On ne peut pas prétendre vouloir un renouvellement politique et me présenter ! En revanche, je ferai campagne avec En marche !, je participerai à des meetings avec eux, je contribuerai au pilotage de la campagne, je ne dirai jamais de mal des écologistes, et je me battrai pour qu'En marche ! fasse le meilleur score possible.

Les thèmes écologistes vont être bien défendus avec les listes Jadot, Royal, Batho, Hamon…

Pour eux, la mère des batailles est la transition écologique et leur programme sur le sujet est à 98 % identique, qu'on regarde ce que disent Ségolène Royal et les socialistes, ce que disent Yannick Jadot et EELV, ce que disent Benoît Hamon ou Delphine Batho. Ils me rappellent les trotskystes, qui étaient divisés en 4 ou 5 organisations, mais avaient en gros le même programme de transition. Il faut se rassembler pour avoir un maximum de poids politique. En Allemagne, par exemple, la nouvelle direction des Grünen a réussi à rassembler du centre à la gauche. Cela est efficace : le vote écologique devient un vote refuge des humanistes, qu'ils soient de gauche, centristes ou chrétiens-démocrates. De même pour la campagne que nous avions menée avec Europe Écologie aux européennes de 2009 : si on a réussi, c'est grâce à trois conditions. Premièrement, la bienveillance ; nous n'agressions pas les autres, mais défendions nos propositions. Deuxièmement, un programme écologique. Et troisièmement, une capacité de rassembler, avec des gens comme José Bové ou Éva Joly ou moi-même.

Qui a cette capacité de rassembler aujourd'hui en France ?

C'est bien le problème ! Je n'en sais rien. Les listes écologistes peuvent, toutes ensemble, espérer se partager 15 % environ. À quatre, je ne sais pas comment ça se répartira entre eux. La raison de cette dispersion tient à la folie présidentielle en France. Il suffit pour un responsable politique d'avoir un tout petit peu d'ambition pour ne plus vouloir figurer derrière un tel ou une telle sur une liste électorale, car cela pourrait nuire à ses projets présidentiels… Cette perversion du système politique français n'est pas à la hauteur du défi écologique.

Après dix-huit mois de mandat, "Dany" continue de soutenir Emmanuel Macron. © LUDOVIC MARIN AFP


Après dix-huit mois de mandat, "Dany" continue de soutenir Emmanuel Macron.

 Un tel rassemblement pour les européennes vous semble impossible ?

J'y ai pensé, mais les écologistes ne veulent pas. Il y a aussi le problème des groupes au Parlement européen, c'est trop difficile.

Donc, vous allez faire campagne pour En marche ! contre les écologistes...

Je vais faire campagne pour En marche !, mais pas contre les écologistes. Il faut que je trouve le moyen de respecter cet impératif.

Pascal Canfin sera-t-il tête de liste LREM ?

Je n'en sais rien. Il y a des discussions avec lui, avec d'autres écologistes aussi, on verra le résultat des courses. Je participe à ces discussions, j'essaye d'influencer.

Quel doit être le message d'Emmanuel Macron pour les européennes ?

Les quatre vecteurs fondamentaux sont : primo la société ouverte – c'est-à-dire la démocratie –, secundo la transition écologique, tertio une nouvelle conception de l'Europe sociale, qui intègre le problème des réfugiés et des immigrés, et quarto une véritable offensive pour les jeunes en Europe. Ces quatre piliers rassemblent des sensibilités qui vont du centre droit aux écologistes en passant par le MoDem, des socialistes, etc. La liste d'En marche ! doit montrer sa capacité à rassembler, face aux défis européens.

Lire aussi Macron sur TF1 : Jupiter descend d'une marche



Un message très pro-européen est-il opportun, au moment du Brexit et des réveils nationaux identitaires ?

Plus que jamais ! À partir du moment où on partage la position d'Emmanuel Macron – qu'il faut renforcer la souveraineté européenne, que la souveraineté nationale ne sera protégée que par une souveraineté européenne – alors il faut y aller à fond.

L'armée européenne est-elle un bon thème de campagne ?

Angela Merkel a eu un argument génial cette semaine devant le Parlement européen : si on arrive à constituer une armée européenne, ce qu'on a commencé avec la construction européenne se termine ; le problème de la guerre est résolu. Avec une armée commune, la guerre est impossible. Mais comment peut-on y parvenir ? Il y a 2 millions de soldats en uniforme en Europe ! L'objectif, c'est une armée européenne de 300 000 soldats européens. Pour cela, il ne faut pas dépenser de nouvelles sommes, mais les transférer des budgets nationaux au budget européen. C'est là où ça va être difficile. À partir du prochain budget européen, une partie des dépenses de la défense nationale doit être versée au budget européen pour organiser les débuts de l'armée européenne.

Lire aussi L'armée européenne voulue par Emmanuel Macron face à ses chimères



Cette armée sera-t-elle toujours dans l'Otan ?

Bien sûr ! Le vrai problème qui risque de se poser, si Donald Trump est réélu dans deux ans, est de savoir si l'Amérique restera toujours dans l'Otan. Si Trump est reconduit, toute l'architecture de sécurité mise en place après 1945 volera en éclats. Il faut qu'on s'y prépare.

Vous n'avez aucune hésitation à aider Emmanuel Macron, dont la popularité est en berne ?

Aucune, surtout pour les européennes ! Il est le seul chef d'État à avoir des idées, à mettre en perspective l'Europe. S'il n'y a pas au Parlement européen une force En marche ! capable de rassembler au-delà du groupe libéral, il aura encore plus de difficultés en Europe. On l'a bien vu lors du débat sur les listes transnationales, où il a manqué de soutien au Parlement européen.

Quelle serait la meilleure personnalité pour succéder à Jean-Claude Juncker à la présidence de la Commission ? 

Le groupe du Parti populaire européen (PPE, conservateurs) sera vraisemblablement le plus nombreux dans le nouveau Parlement ; il proposera l'Allemand Manfred Weber. Je pense que Weber ne pourra pas réunir de majorité et je ferai tout pour l'en empêcher, parce que tant qu'il refuse d'expulser de ses rangs les députés du parti de Viktor Orbán, tout son discours sur la démocratie en Europe est hypocrite. Une alternative est Michel Barnier qui est compatible avec le PPE aussi bien qu'avec Emmanuel Macron et avec les libéraux. Barnier a une véritable capacité qu'il a démontrée dans les négociations sur le Brexit. L'autre personnalité possible, qui serait une très bonne candidate, est Margrethe Vestager. En tant que commissaire à la Concurrence, elle a fait énormément pour la régulation de la mondialisation. Si j'étais Macron, je dirais que la France va la nommer comme commissaire présentée par la France dans la prochaine Commission. Elle est danoise, mais il n'est écrit nulle part qu'un pays doit présenter un citoyen national. Ce serait un geste européen, symboliquement très fort pour les européennes.

Lire aussi Europe : Orbán versus Tusk, deux droites irréconciliables



Mais Macron vous écoute-t-il ?

Parfois oui, parfois non.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dans-la-meuse-les-gilets-jaunes-a-l-epreuve-du-debat-democratique-26-01-2019-2289084_20.php" date="2019-01-26">

Dans la Meuse, les "gilets jaunes" à l'épreuve du débat démocratique
"La démocratie, c'est nous !": des collectifs de "gilets jaunes" venus de toute la France se retrouvent samedi et dimanche à Sorcy-Saint-Martin, près de Commercy (Meuse), pour débattre de sujets selon "un modèle de fonctionnement collectif".
"Gilets jaunes de France et du monde bonjour ! Je déclare ouverte la première +Assemblée des assemblées+", lance au micro, Claude, un quinquagénaire, investi dans la fronde à Commercy et en charge de l'animation.
L'appel des "gilets jaunes" de Commercy pour débattre des revendications, de la poursuite du mouvement, du débat national ou des élections européennes a été entendu par 75 groupes locaux.
Quelques 300 personnes sont venues de Poitiers, Le Vigan (Gard), Paris et sa région, Dijon, Nancy, Nantes ou Sète.
Inscriptions, tampon sur la main, sécurité, repas, hébergement, élaboration d'un livret, retransmission du débat sur un réseau social... l'événement a été soigneusement organisé.
"On teste un modèle de fonctionnement collectif démocratique", explique à l'AFP Joël, 36 ans.
"C'est un processus par le bas, si tout le monde est d'accord", ajoute Claude, après des consignes sur le silence et la brièveté des prises de parole. "Il ne faut pas attendre monts et merveilles de cette assemblée", prévient-il.
Après une présentation des collectifs, l'assistance, aborde les "très nombreuses revendications" collectées et synthétisées dans un document. "Ca rend compte de la diversité des luttes qu'on a à mener. Il y a beaucoup de choses à défendre", explique Jonathan, un trentenaire qui porte une chasuble jaune barrée d'un "rends l'ISF d'abord !".
Beaucoup de participants, des hommes, des femmes, jeunes ou plus âgés, la plupart un gilet fluorescent sur le dos, prennent des notes. Seuls les délégués, ayant un mandat de leurs groupe, sont autorisés à prendre la parole en levant un carton.
Le débat s'échauffe lorsqu'une Strasbourgeoise, Isabelle, souhaite que "l'Assemblée soit légitime à prendre des décisions aujourd'hui et que l'on puisse voter sur des grands thèmes". La majorité refuse, s'estimant pas suffisamment représentative en l'absence de nombreux collectifs.
"Nous prendrons la parole en notre nom, pas au nom de nos collègues qui ne nous ont pas désignés" comme représentants, approuve un jeune homme de Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire), très applaudi.
"On est un mouvement qui ne veut pas de récupération politique et syndicale, on ne veut pas de leader, on est apartisan", abonde un Montpelliérain.
Venu de Nemours, un chapeau arc-en-ciel sur la tête, un autre prône "un fonctionnement radicalement démocratique". Une Strasbourgeoise suggère "une démocratie à l'horizontal". "La démocratie, c'est nous", s'enthousiasme une participante.
Les heures passent et "l'Assemblée des assemblées" doit encore aborder les sujets de fond comme la participation aux élections européennes.
"Je ne voterai pas jaune. En tout cas, pas la liste" Rassemblement d'initiative citoyenne, assure Sylvie, une serveuse de 35 ans d'Essey-les-Nancy (Meurthe-et-Moselle).
Ingrid Levavasseur, tête de liste et ses colistiers "n'ont pas de légitimité pour porter une liste +gilets jaunes+, personne ne les a réellement élus, ils se sont revendiqués porte-parole", renchérit Anne, une fonctionnaire de 43 ans.
"C'est quelque chose d'autoproclamé", insiste Steven, éducateur spécialisé de 28 ans et porte-parole des "gilets jaunes" de Commercy.
"Si on décide d'aller aux élections européennes ou (à d'autres scrutins), on le fera de la manière la plus légitime. Les groupes locaux devront avoir été consultés et en avoir débattu", ajoute-t-il.
Dimanche, les participants se retrouveront pour des tables rondes et élaborer "une déclaration finale sur les grandes orientations" de "l'Assemblée des assemblées, acte 1".
26/01/2019 19:27:30 - 
        Sorcy-Saint-Martin (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/de-maastricht-aux-gilets-jaunes-une-meme-colere-20-11-2018-2272734_20.php" date="2018-11-20">

De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère

Depuis le référendum sur le traité de Maastricht, des colères se coalisent contre les élites, en dépit des appartenances sociales et politiques. Analyse.
Philippé Séguin héraut du "non" à Maastricht et les Gilets jaunes qui se plaignent de la baisse du pouvoir d'achat.
La colère, c'est le mot du moment. Il y a quelques années, on pouvait parler de colère, ce sentiment paroxystique qui peut en effet monter très haut, mais aussitôt redescendre, se mettre en sommeil, quand arrive le lundi matin, et qu'il faut reprendre le chemin du travail, déposer les enfants à l'école et remplir le frigo. À l'époque, la colère n'était que partie remise. On donnait rendez-vous aux prochaines élections, au prochain référendum, s'il y en avait un. La parole se libérait dans la salle de permanence des syndicats de l'entreprise ou, le soir, dans le local de la section du PS, PC...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/decision-sur-un-possible-referendum-vraisemblablement-apres-le-grand-debat-06-02-2019-2291903_20.php" date="2019-02-06">

Décision sur un possible référendum "vraisemblablement" après le grand débat
La décision sur la tenue ou non d'un référendum pour répondre à la crise des "gilets jaunes" sera "vraisemblablement" prise à l'issue du grand débat qui doit continuer jusqu'à la mi-mars, a indiqué mercredi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
Lors du Conseil des ministres, le président Emmanuel Macron a estimé que le débat de ces derniers jours sur l'organisation d'un tel référendum, peut-être dès le 26 mai, jour des élections européennes, était "prématuré", a rapporté M. Griveaux.
"Ce grand débat, il va se poursuivre jusqu'à la mi-mars. On va avoir des conférences régionales avec des gens tirés au sort où on va débattre sur les quatre thématiques qui ont été identifiées. C'est une fois ce travail-là fait que se posera la question de la modalité", a souligné le porte-parole du gouvernement.
"Savoir s'il faut un référendum ou une loi avant de savoir ce qu'on va faire et quand même assez baroque. On prendra la décision sur la méthode quand on saura ce qu'on va faire sur le fond", a insisté M. Griveaux.
L'hypothèse de l'organisation d'un référendum dès le 26 mai a déclenché un tir de barrage de la part des oppositions, mais aussi d'une bonne partie de la majorité.
Selon l'article 11 de la Constitution, un tel scrutin doit porter sur un texte de loi présenté par le gouvernement, puis débattu à l'Assemblée nationale et au Sénat avant d'être soumis aux électeurs. Il faut ensuite des décrets de convocation des électeurs et énonçant la ou les questions posées, qui doivent être soumis à l'avis du Conseil constitutionnel.
"Cela prend un certain temps. Ce n'est pas impossible, mais cela voudrait dire que la décision en amont devrait être prise assez rapidement", avait déclaré mardi à l'AFP le président du Conseil Constitutionnel Laurent Fabius.
06/02/2019 16:45:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-en-gilet-jaune-samedi-a-paris-22-11-2018-2273589_20.php" date="2018-11-22">

Dupont-Aignan en gilet jaune samedi à Paris
Le président de Debout la France (DLF), Nicolas Dupont-Aignan, en déplacement dans le Var pour sa campagne aux élections européennes, a annoncé qu'il irait samedi à Paris "encourager" les "gilets jaunes" qu'il a invité à ne pas céder.
"L'augmentation de taxe à La Réunion est suspendue, donc ce qui était impossible il y a deux jours devient possible", a déclaré à l'AFP Nicolas Dupont-Aignan à l'issue d'un point presse à Saint-Raphaël.
"Moratoire, moratoire,... Ça a été fait à La Réunion hier, donc ce sera fait en métropole ( ?) Ils ne pourront pas s'empêcher de le faire et c'est pour ça que je dis aux gilets jaunes +continuez dans le calme, en déclarant les manifestations !+", a-t-il ajouté.
Le président de la région Réunion Didier Robert a annoncé mardi le gel pour trois ans de la hausse d'une taxe sur les carburants spécifique à La Réunion sur les carburants, une mesure qui est en l'état impossible à étendre aux régions de la métropole.
Les Réunionnais ont "un taux réduit de taxes sur les carburants qui est différent de celui de la TICPE (Taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques) et le projet était de l'aligner sur la TICPE. Mais c'est cet alignement qui est donc bloqué pour les 3 prochaines années", avait expliqué mercredi le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
"Le bon sens doit revenir, la première chose à faire est de suspendre l'augmentation de taxe au 1er janvier et il faut convoquer des états généraux de la fiscalité", a pourtant estimé M. Dupont-Aignan jeudi.
Le patron de DLF, qui préconise un alignement par le bas des taxes sur le diesel au niveau de l'essence et la taxation à la place des supertankers, renfilera son gilet jaune samedi.
"Samedi j'irai encourager les gilets jaunes pacifiques à Paris", a-t-il ajouté en insistant pour que les manifestants déclarent leurs manifestations gardent "un esprit bon enfant".
22/11/2018 14:43:20 - 
        Nice (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-le-grand-debat-n-est-qu-une-mise-en-scene-pour-faire-diversion-19-01-2019-2287048_20.php" date="2019-01-19">

Dupont-Aignan : « Marine Le Pen devrait tirer les leçons de son échec à la présidentielle »

VIDÉO. Le leader de Debout la France revient sur le début du grand débat national en dénonçant une opération de communication d'un « pouvoir aux abois ».




En pleine crise des Gilets jaunes, sa cote monte. Suspecté de vouloir récupérer le mouvement en souhaitant, notamment, les intégrer dans sa liste, il sort renforcé de la séquence. Un sondage Ifop-Fiducial le crédite d'un score supérieur à celui du Parti socialiste et de Génération·s de Benoît Hamon, réunis pour les prochaines européennes, dont il sera tête de liste. Tout semble donc sourire à Nicolas Dupont-Aignan. Naguère à la marge de la droite, le voilà presque au coude à coude avec Les Républicains, qui s'inquiètent de sa percée. Celui qui a obtenu près de 5 % à la dernière présidentielle a réussi à surfer sur la crise qui touche le pays depuis le mois de novembre. Quitte à parfois en faire trop : omniprésence médiatique, sorties contestées, coups permanents. À l'heure où le président de la République a donné le coup d'envoi du grand débat national, comment le leader de Debout la France compte-t-il s'engager  ? Quelle est sa stratégie pour les européennes  ? Comment imagine-t-il l'union des droites  ? Entretien avec le député de l'Essonne et tête de liste pour le scrutin européen.


Le Point : Comptez-vous contribuer au grand débat national  ?


Nicolas Dupont-Aignan : En démocratie, le débat est permanent ! Je n'ai pas besoin d'un grand débat national encadré et surdirigé pour contribuer. J'ai été le premier, dès le début de la crise des Gilets jaunes, à déposer, avec les sénateurs Jean-Louis Masson et Claudine Kauffmann, une proposition de loi avec une quarantaine d'articles apportant des réponses à la crise d'identité, la crise sociale et démocratique de notre pays. Ce grand débat est bancal depuis le départ, car Emmanuel Macron a prévenu qu'il ne changerait pas de politique ! Le seul débat qui peut exister doit s'organiser autour d'un référendum et d'une question précise. Tout cela n'est finalement qu'une mise en scène destinée à gagner du temps et à faire diversion. Emmanuel Macron demande « une minute de plus, Monsieur le bourreau ». La seule solution pour ce pouvoir aux abois est de revenir devant les Français afin de retrouver sa légitimité. Il peut le faire de trois façons : le référendum, la dissolution ou une nouvelle présidentielle. Il n'y a pas d'autres moyens de s'échapper. Le général de Gaulle a toujours osé le recours au peuple  !

Lire aussi Grand débat : « La démocratie, ce n'est pas une expression spontanée et émotionnelle »



La question de l'Algérie ou de l'élection présidentielle était autrement plus fondamentale que celle de l'ISF…

La justice fiscale n'est pas une question fondamentale  ? Le rapport à l'Union européenne n'est pas une question fondamentale  ? La politique migratoire en général et le pacte de Marrakech en particulier ne le sont pas  ? Emmanuel Macron n'a consulté ni les Français ni les parlementaires sur le Ceta, le pacte de Marrakech ou le traité d'Aix-la-Chapelle. Il nous fait un show avec les maires, mais n'aborde jamais les causes profondes et structurelles de la crise actuelle. Les Français ne sont pas dupes.

Ne surestimez-vous pas les implications du traité d'Aix-la-Chapelle ou du pacte de Marrakech, par exemple  ?

On est libre d'en discuter  ! Ce traité a fait chuter le gouvernement belge, il ne doit pas être si anecdotique que le pouvoir le prétend ! Si les États-Unis, Israël, la Pologne, la Hongrie ont refusé ce pacte, si ce débat a été décisif, même en Allemagne, ce n'est pas un hasard. Qu'on arrête, dès qu'on aborde un vrai sujet, de nous dire que ce n'est pas important. Le président de la République n'a pas compris qu'on ne peut pas gouverner éternellement contre tout un peuple. L'entêtement du président bloque le pays, l'économie est à l'arrêt. Il faut en sortir vite. J'attends de sa part des décisions rapides, idéalement légitimées par un référendum. Ce n'est pas avec de vieilles ficelles de communicant et des images de meeting dans un gymnase qu'il va résoudre la crise démocratique de tout un pays.

Les européennes qui arrivent sont une possibilité d'expression démocratique…

Elles tombent très bien. Très peu de gens relient la crise sociale et démocratique actuelle à la manière dont on a construit l'Europe. Reconnaissez que je suis l'un des rares qui depuis des années expliquent que la façon dont nos différents dirigeants ont imposé l'Union européenne aux peuples ne pouvait être qu'une source de divisions, d'appauvrissement, de pertes d'identité. Elle aboutit à une crise dans chaque pays. L'impasse technocratique de l'Union européenne défigure la belle idée européenne à laquelle je souscris. Je ne suis pas anti-européen. L'élection tombe au meilleur moment pour changer radicalement d'orientation européenne. C'est un enjeu historique : nous pouvons changer de majorité au Parlement. C'est d'ailleurs pourquoi je suis tête de liste de Debout la France.

Revenons au débat. Les sept heures de questions-réponses du président de la République étaient un exercice plutôt réussi…


Je ne rejette pas par avance tout ce que fait Emmanuel Macron. Cette réunion avec les maires aurait dû avoir lieu depuis longtemps, d'ailleurs. Cependant, s'il ne change pas parallèlement sa politique fiscale, ses orientations économiques, notamment la désindexation des pensions de retraite par rapport à l'inflation, s'il ne met pas en place le référendum d'initiative citoyenne ou ne propose rien sur l'immigration – il ne suffit pas de parler de quotas  ! –, tout cela ne sert à rien. Emmanuel Macron ouvre le débat en fermant les portes. C'est une contradiction structurelle.


Lisez ici la lettre d'Emmanuel Macron aux Français




Il a pourtant fait un geste en décembre avec des mesures de près de 10 milliards d'euros  !


Ce n'est pas en se contentant d'un énième chèque avec l'argent des Français que l'on répondra à cette crise. Ses « mesurettes » de 10 milliards ne sont pas financées et ne sont pas à la hauteur. Il ne fait pas d'économies parallèles, ce qui aboutira à des impôts nouveaux. Moi, je suis pour la récompense du travail. Je suis pour que l'on s'attaque aux gaspillages, notamment la fraude à la carte Vitale (un magistrat a évoqué 2 millions de fausses cartes Vitale, pour un montant de 14 milliards d'euros de fraudes). Je vais proposer 32 milliards d'euros d'économies, sans compter les 20 milliards d'euros de fraude internationale à la TVA que nous pourrions récupérer comme ont réussi nos voisins européens.

Sur les Gafa, c'est au niveau européen que cela se décide. La France a été toute seule…

 … car la France n'est plus crédible en Europe  ! Emmanuel Macron n'a jamais osé taper du poing sur la table. La France lance toute seule des initiatives, mais elle n'est plus respectée. Nos artisans sont en train de crever à cause de la concurrence déloyale provoquée par la directive des travailleurs détachés. Le président a fait tout un cinéma, mais il n'a quasiment rien obtenu. Mme Merkel s'essuie les pieds sur le paillasson français. Sur les Gafa, si la France avait menacé de quitter le marché unique et de ne plus appliquer certaines dispositions en cas de rejet de ses propositions – ou même si elle avait utilisé les négociations sur le Brexit pour tordre le bras du paradis fiscal qu'est l'Irlande –, on aurait peut-être obtenu plus de choses. Nous avons des partenaires, mais Emmanuel Macron traite les gouvernements élus en Hongrie ou en Italie de lépreux. L'insulte comme mode de gouvernement contre les Français ou les partenaires européens, ça ne marche pas !

Lire aussi Taxe numérique européenne : les Gafa ont encore gagné



D'ailleurs, Matteo Salvini s'est exprimé au sujet des Gilets jaunes… N'est-ce pas là une ingérence dans la politique intérieure française  ?

C'était une réponse du berger à la bergère. C'est désastreux. Aucun pays n'a le droit de s'ingérer dans la politique française, mais il faut comprendre que, lorsqu'on a été traité de lépreux, on a envie de réagir. Emmanuel Macron a fait la leçon au monde entier et pense que nos partenaires vont se laisser insulter ?


Retrouvez notre dossier spécial « La colère des Giles jaunes »




Vous vous qualifiez de gaulliste. Le gaullisme, c'est l'ordre, le respect des institutions et l'équilibre budgétaire. Peut-on être gaulliste et soutien des Gilets jaunes  ?

D'abord, être gaulliste, c'est respecter le peuple. C'est un ordre juste. Le général de Gaulle s'est toujours appuyé sur le peuple. Le général de Gaulle a toujours privilégié la légitimité à la légalité, a toujours été du côté du progrès social. J'ai appelé les Gilets jaunes à déclarer leurs manifestations, à garder des revendications raisonnables et, bien sûr, à ne pas recourir à la violence. Je propose un plan alternatif concret : moins payer, gagner plus et vivre mieux ! Le tout financé par de vraies économies. J'ai relu le discours du général de Gaulle lors du plan de rigueur lancé en 1958. Quand il a demandé des efforts aux Français, il a aussi augmenté les petites retraites, revalorisé le salaire minimum et exigé que les plus privilégiés contribuent. Il a tout simplement assuré la cohésion de la nation. Il faut que l'État stratège reprenne la main et laisse plus de liberté pour les PME, les artisans, les commerçants et les innovateurs. Je suis exactement dans l'alchimie gaullienne.

Mais reste la question du désordre tous les samedis…

Les Français ont encore le droit de manifester ! Et les Français veulent à 99 % manifester pacifiquement. C'est au gouvernement d'assurer le bon déroulement des événements, n'inversons pas les choses.

Sauf que les manifestations des Gilets jaunes provoquent l'arrivée des casseurs…
Le gouvernement a laissé faire les casseurs pour décrédibiliser sans succès le mouvement. Il a traité les Gilets jaunes de peste brune, a donné des ordres contradictoires à la police sans assurer le maintien de l'ordre. Sur les Champs-Élysées, ce sont souvent les racailles de banlieue et les anarchistes d'extrême gauche qui ont cassé. Et on ne fait rien. Ne mélangeons pas tout. Je ne tomberai pas dans ce petit piège.

Quelles seraient vos questions si un référendum était organisé  ?

Trois questions : une sur un nouveau pacte fiscal (économie et baisse d'impôts), une question sur les institutions (l'instauration du RIC, de la proportionnelle, du casier judiciaire vierge et du vote blanc) et la fin de la submersion migratoire.

Mais les mandats ne vont plus se résumer qu'à dix-huit mois  !

Quand on gouverne n'importe comment, c'est ce qui se passe. Quand on écoute son peuple, on gouverne durablement ! M. Orbán a été réélu trois fois en Hongrie, le gouvernement italien est à 70 % d'opinions favorables. Que je sache, il y a des gouvernements populaires dans le monde. Notre classe politique hypocrite ne veut jamais demander leur avis aux Français. Je vois M. Wauquiez me critiquer, mais c'est lui qui a accentué, comme ministre des Affaires européennes, l'immigration en France. C'est lui qui a refusé depuis des mois le référendum d'initiative partagé que j'ai proposé pour stopper la submersion migratoire. Les Suisses donnent leur avis, et ça marche ! Ce n'est pas la démocratie référendaire qui a ruiné la France, mais le règne des partis ! Je suis convaincu que les Français voteraient une baisse des dépenses publiques et des gaspillages, des incitations fiscales à produire en France, le rétablissement des frontières, l'internement des fichés S… On interne des manifestants, des Gilets jaunes, et on n'interne pas des fichés S islamiques. C'est curieux  !

La problématique n'est-elle pas cette élection présidentielle 2017 qui, avec les affaires de François Fillon, n'a pas laissé le débat s'installer sur tout un tas de grands sujets  ?

Bien sûr. Si vous reprenez les sondages, les gens n'ont pas voté pour le projet d'Emmanuel Macron. Ils ont cru voter pour un homme jeune qui allait changer le système infernal mis en place depuis vingt ans. Or, M. Macron a recyclé dans son gouvernement toute l'oligarchie de droite comme de gauche pour appliquer puissance dix tous les programmes dont les Français ne voulaient plus depuis vingt ans : immigration folle, politique européenne de concurrence déloyale, sacrifice des plus modestes.
À un moment, ça pète, c'est tout. Il y a eu un coup d'État démocratique, organisé sur une image d'un président jeune et sympathique. Or, il s'avère qu'il mène une vieille politique et qu'il n'est pas sympathique. Donc il y a une déception. Maintenant, il reste quand même trois ans et demi  ! Moi, je suis un être responsable, est-ce qu'on va vivre trois ans et demi dans cette guerre de tranchées  ? Non. Le pays ne doit pas être bloqué. Je demande au président de la République de prendre des décisions pour réorienter sa politique et se faire relégitimer par le peuple. S'il ne veut pas de référendum de peur que la question se fixe sur sa personne, qu'il dissolve l'Assemblée et qu'il fasse de nouvelles élections législatives  !

Marine Le Pen, dont vous auriez pu être le Premier ministre, a assuré dans Valeurs actuelles que le mouvement des Gilets jaunes met en évidence des convergences entre elle et Jean-Luc Mélenchon. Et vous, voyez-vous des rapprochements possibles  ?

Alors, là, je ne comprends plus Marine Le Pen. Je le dis très clairement. Marine Le Pen ne veut pas faire l'union avec moi et Les Républicains, qui pensent comme nous sur des questions fondamentales. Et, maintenant, elle veut faire l'union avec Mélenchon. J'estime qu'on devrait faire l'union des patriotes, républicains, de droite, et de tous ceux qui aiment la France au-delà de la droite. Donc j'ai dit à Marine Le Pen pendant la préparation de cette campagne européenne, comme je l'ai dit à Laurent Wauquiez, que je serai l'inlassable promoteur d'une coalition de patriotes républicains avec un programme sérieux. Le programme de Jean-Luc Mélenchon est tout sauf sérieux : il a un programme fiscal ruineux et un programme migratoire délirant. De grâce, qu'on arrête les fantasmes  !

Lire aussi Europe : ce que cache le discours de Marine Le Pen



Pourquoi a-t-elle prononcé cette petite phrase  ? Uniquement pour déstabiliser Jean-Luc Mélenchon, brouiller son image, désorienter son électorat  ?

Marine Le Pen devrait tirer les leçons de l'échec de la présidentielle. Je trouve dommage qu'elle continue cette politique des coups. L'enjeu pour nous tous, c'est la crédibilité et le sérieux pour gouverner. Le pouvoir est aux abois, les Français veulent une alternative. M. Wauquiez pense qu'il peut l'incarner tout seul sur un programme flou. Personne n'a compris son programme  ! Mme Le Pen croit qu'elle peut gagner toute seule en continuant des coups politiques comme choisir une personne très jeune comme tête de liste, 23 ans, ou dire un mot pour l'électorat de Mélenchon, etc. Je crois que ce n'est pas l'enjeu  ! L'enjeu, c'est de préparer une alternative très sérieuse, avec de l'économie budgétaire, une relance de la production en France, l'arrêt de l'immigration, la fin du communautarisme islamique, une justice sociale alliée à une vraie dynamisation économique de nos entreprises, et une vraie participation démocratique. C'est mon seul objectif. Et je fais une liste parce que je suis convaincu qu'elle sera le laboratoire de cette union sérieuse.

Longtemps, vous avez été à la marge à la droite. Puis vous avez fait près de 5 % à la présidentielle, vous avez été crédité d'environ 7 % dans les intentions de vote aux européennes. Le ressentez-vous comme une forme de revanche  ? Et sentez-vous désormais votre parole plus porteuse  ?

Il n'y a aucun esprit de revanche. C'est simplement la récompense de la cohérence et de la sincérité. À Debout la France, nous n'avons jamais changé d'avis. Je pense qu'avec mon équipe nous avons dit les choses avant les autres, que ce soit sur la spoliation des autoroutes, sur la mauvaise Europe, sur le besoin de relocaliser les activités économiques en France, sur l'immigration. Je pense qu'on propose une alternative modérée et sérieuse. Je pense que les Français attendent du sérieux et, petit à petit, l'oiseau fait son nid. Il y a énormément de Républicains qui nous rejoignent. Et, d'ailleurs, c'est curieux, à la suite de la présidentielle, tous les articles de presse se sont focalisés sur les rapports Dupont-Aignan-Le Pen, mais, en vérité, ce sont les électeurs Républicains qui adhèrent chez nous en ce moment. J'insiste aussi sur ce point : nous progressons dans l'opinion, alors que nous avons dix fois moins de moyens et dix fois moins d'exposition médiatique que les autres. Tout cela passe par un travail de terrain, sur les réseaux sociaux, extrêmement profond et très solide.

Et aussi par une présence quasi discontinue de votre part sur les plateaux et duplex des chaînes de télévision…

Non, pas tant que ça. Les chiffres du CSA sont clairs, Debout la France dispose seulement de 2 à 3 % de temps de parole, alors que nous pesons au moins le double dans l'opinion. Sur les grands JT, j'ai beaucoup moins de temps d'antenne. Et je suis content qu'enfin le porte-parole Damien Lempereur commence à être connu des Français. Nous avons des élus comme le sénateur de Moselle Jean-Louis Masson ou la sénatrice du Var Claudine Kauffmann, des députés européens maintenant. Enfin, les médias commencent à voir qu'il n'y a pas que moi et qu'il y a beaucoup de gens derrière.

Vous parlez des ralliements à Debout la France. N'est-ce pas frustrant de voir Thierry Mariani rejoindre le Rassemblement national  ?

C'est son choix. Déjà, je trouve ça bien qu'il ait le courage de mettre en accord ses convictions avec son appartenance partisane. Je lui avais proposé il y a dix ans de ne pas voter le traité de Lisbonne, il l'avait fait, je l'avais regretté. Je vais être très clair avec vous, les Français n'en ont rien à faire de savoir si monsieur X ou madame Y vont là ou là. Ils veulent savoir si des équipes sérieuses vont bien travailler. Je ne suis pas dans un mercato de football avec le Rassemblement national, je respecte ce mouvement, nous avons eu une alliance et j'espère qu'il y en aura d'autres en l'élargissant à une partie des Républicains pour bâtir une vaste coalition. On ne va pas jouer à un petit jeu politicien  ! La France est menacée de disparition en tant que grande puissance libre qui offre un niveau de vie à ses enfants. Il y a des défis du XXIe siècle (technologiques, scientifiques) où l'Europe est absente. Alors, monsieur X, madame Y, je m'en fiche complètement. Notre liste va décoiffer  ! Notre liste va surprendre  ! Parce qu'il faut ouvrir aussi sur des personnalités de la société civile. La crise des Gilets jaunes a quand même déprécié le monde politique, donc il est important que notre liste, qui va être présentée fin février ou début mars, soit une liste plus conforme à l'idée que je me fais de la société française.

Pouvez-vous nous en dire plus  ?

Non, car je suis en train de la constituer.

Quel est votre objectif pour ces élections européennes  ?

L'objectif, c'est de ne pas envoyer à Strasbourg des gens qui cherchent un mandat, c'est d'envoyer à Strasbourg des gens qui veulent reconstruire l'Europe, qui amèneront une vraie expérience personnelle et leurs compétences pour bien représenter la France. Je cherche aussi à rassembler la plus grande coalition euroréaliste possible pour changer les choses. Cela ne sert à rien d'être en tête à tête avec un ou deux partis, comme l'a choisi Marine Le Pen. Debout la France travaille avec plus de vingt nationalités représentées à Strasbourg, c'est historique.

Vous êtes allé en Italie cette semaine pour rencontrer des dirigeants politiques italiens. Quel était l'objet de ces rendez-vous  ?

C'était une visite discrète, qui visiblement ne l'est plus, avec des personnalités italiennes…

Qui  ?

Des personnalités italiennes, pour faire connaissance. Je suis aussi allé en Belgique et en Hongrie parce que je suis tête de liste. Pas pour faire un coup politique, mais parce que je pense que la France doit renouer avec des partenaires et que nous préparons une grande alliance au Parlement européen pour changer les choses. Nous sommes les seuls à avoir vingt-deux partenaires puisque nous travaillons avec l'ECR [groupe des Conservateurs et Réformistes européens, NDLR]. Mais pas qu'avec eux  ! Je suis justement allé en Italie pour travailler avec d'autres partenaires. Il est normal que je connaisse des personnes pour que la France fasse passer ses idées sur le contrôle des frontières, sur les travailleurs détachés… Si je suis candidat, ce n'est pas pour faire un score, mais pour être utile à la France. Il faut enfin que ceux qui défendent la France rapportent des résultats concrets aux Français, et pas seulement de la protestation ! Ce n'est pas parce que M. Macron est dans les mains de Mme Merkel que les euroréalistes, ou les souverainistes, doivent se mettre dans la main des autres. Je veux y aller pour jouer un rôle là-bas. J'irai dans tous les pays. C'est aussi une question de sérieux, je suis tête de liste, je le fais sérieusement. Certaines têtes de liste n'ont pas vu un seul dirigeant étranger, si ce n'est dans un meeting… On aura un grand rassemblement à Paris, le 28 février, avec beaucoup de nationalités  !

Sur quels thèmes allez-vous appuyer durant cette campagne  ?

C'est très simple : d'abord rétablir les frontières, contrôler l'immigration, qui est un problème majeur, tout en développant une politique africaine de coopération…

Est-ce la problématique principale, selon vous  ?

Ce n'est pas la seule, mais c'est une des premières problématiques. La deuxième, c'est de faire des économies budgétaires pour rendre leur argent aux Français : l'Union européenne nous coûte 11 milliards net par an, c'était 2 milliards du temps de Chirac, ça fait 9 milliards de gaspillés. Il faut utiliser l'argent sur des projets industriels, pas pour faire des chèques à l'Albanie, à la Turquie, et aux technocrates. Il faut d'ailleurs supprimer la Commission, faire un grand nettoyage, cesser les gaspillages pour remettre l'Union européenne au service de projets technologiques et scientifiques de coopération. Troisième point : rapatrier rapidement des compétences quotidiennes pour que les pays puissent vivre comme ils veulent. Enfin, quatrièmement, travailler sur des projets de coopération dans tous les domaines pour que l'Europe rattrape la Chine et les États-Unis. Vous verrez, nous proposerons des choses intéressantes sur ce point. Vous serez surpris  ! Il faut passer d'une Europe tentaculaire, antidémocratique et bureaucratique à une Europe de projets. On est très loin de la caricature qu'on veut me mettre sur le dos en permanence d'anti-européen : je veux qu'on remette l'Europe sur l'essentiel  ! Qu'on arrête d'embêter les pays, les peuples, et qu'on se mette sur les choses importantes. Ce n'est pas le Frexit !

Justement, quelle analyse tirez-vous des déboires des Anglais en ce moment  ?

Une fois encore, l'Union européenne cherche à écarter un vote démocratique ! La situation tragique entre les Anglais et l'Union européenne montre que tout le monde y perd. C'est l'impasse de l'UE qui a abouti au Brexit, ne renversons pas la charge de la preuve. Si les Anglais s'en vont, si le peuple anglais a décidé de partir, et que les peuples votent non à tous les référendums, c'est bien que le système ne marche pas. On n'est pas obligé de choisir entre la peste et le choléra, c'est absurde. Les européistes veulent sauver le mort-vivant qu'est l'Union européenne en pointant du doigt le Brexit, mais le Brexit, c'est leur œuvre  ! Cela montre l'urgence à réconcilier les peuples européens autour d'une Europe utile.

Lire aussi Brexit : Theresa May, toujours debout... mais sans « plan B »




</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-soutient-les-gilets-jaunes-pour-faire-reculer-le-gouvernement-17-11-2018-2272187_20.php" date="2018-11-17">

Dupont-Aignan soutient les "gilets jaunes" pour "faire reculer le gouvernement"
Le président de Debout la France (DLF) Nicolas Dupont-Aignan a jugé samedi que le gouvernement avait une "dernière chance" d'entendre "le peuple", appelant les "gilets jaunes" à "manifester dans le calme" contre la hausse des prix des carburants.
"Allez-y, foncez, quelle que soit votre couleur politique, c'est la manifestation du peuple", a lancé M. Dupont-Aignan sur Franceinfo, au début de la journée de mobilisation citoyenne.
"C'est la dernière chance pour ce gouvernement: soit il entend la colère du peuple, il réoriente sa politique, soit ça va mal finir", d'après le député de l'Essonne, qui pense que cela peut tourner en "révolution".
Aux accusations d'instrumentalisation, l'ancien allié de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle répond que "ce combat" sur le prix des carburants, il "le mène depuis des années" et qu'il "ne hurle pas avec les loups".
Lui-même ira "saluer les habitants" de sa ville de Yerres mais ne veut pas "par (s)a présence dans une manifestation l'orienter politiquement".
Par ailleurs, présent porte Maillot à Paris auprès de "gilets jaunes", Florian Philippot, président des Patriotes, a affirmé à BFMTV que "la balle est dans le camp du gouvernement" qui doit "annoncer des choses extrêmement concrètes pour le pouvoir d'achat des Français".
"Ce sont des gens extrêmement responsables que j'ai vus" sur le terrain, même si "on essaie de les dépeindre comme des sauvages", a ajouté l'eurodéputé et ancien numéro deux du FN, appelant cependant à "faire très attention", après le décès d'une manifestante sur un barrage en Savoie.
Plusieurs responsables des Républicains se sont également rendus à des rassemblements, tel Guillaume Peltier dans le Loir-et-Cher et Damien Abad dans l'Ain, qui promeut sur twitter "ni indifférence ni récupération politique".
Pour sa part, M. Dupont-Aignan appelle-t-il toujours à bloquer les routes dans toute la France ? "Non, j'appelle les Français à descendre dans la rue pour dire +ça suffit+. Il faut entrer en résistance contre ce pouvoir qui nous méprise, qui nous rackette et qui, si on ne fait rien, continuera lui à bloquer la France", a déclaré le président de DLF.
"Le problème d'Edouard Philippe, c'est qu'il veut faire croire qu'il va aider les Français" alors que les mesures d'accompagnement annoncées cette semaine sont selon lui "une miette".
"Tout le monde est d'accord sur la transition énergétique (...) On a fait un plan à Debout la France: des prêts à taux zéro" à grande échelle pour changer de véhicule, "égaliser (les prix) essence et diesel par le bas" et "une action beaucoup plus forte sur l'isolation thermique", préconise M. Dupont-Aignan.
"L'objectif du gouvernement, c'est pas la transition énergétique, c'est trouver de l'agent dans la poche des Français", dénonce-t-il.
17/11/2018 11:41:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/dupont-aignan-veut-qu-en-2019-le-cri-legitime-des-gilets-jaunes-soit-entendu-31-12-2018-2282609_20.php" date="2018-12-31">

Dupont-Aignan veut qu'en 2019 le "cri légitime" des "gilets jaunes" soit entendu
Le président de Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, a souhaité lundi que le "cri légitime" des "gilets jaunes" soit entendu en 2019, en présentant ses voeux aux côtés de militants de ce mouvement à Auxerre, dans l'Yonne.
"Quelles que soient leur origine sociale, leur appartenance politique", les "gilets jaunes" "incarnent le réveil de la nation française" et "d'un peuple qui, à juste raison, ne supporte plus l'injustice et veut tout simplement pouvoir vivre de son travail", a déclaré M. Dupont-Aignan, un badge des "gilets jaunes" accroché au revers de sa veste, dans une vidéo publiée sur son compte Twitter.
Alors que le président Emmanuel Macron doit adresser ses voeux aux Français à 20H00, le député de l'Essonne estime que "la France est à la croisée de chemins".
"Soit le gouvernement étouffe, par de fausses mesures et la propagande, les +gilets jaunes+ et alors la désespérance populaire mènera le pays au chaos. Soit nous entendons en 2019 ce cri légitime des +gilets jaunes+, nous mettons en oeuvre leurs propositions de bon sens, pour plus de justice et plus de démocratie", plaide l'ancien allié de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle.
Pour lui, "tout a été fait pour salir ce mouvement" mais "malgré les manipulations du gouvernement, (...) trois quarts des Français (s'y) reconnaissent".
M. Dupont-Aignan, qui conduira une liste aux élections européennes de mai, propose notamment de réindexer les pensions de retraite sur l'inflation, d'instaurer un référendum d'initiative citoyenne, de "(maitriser) l'immigration" et de "(fermer) les mosquées salafistes".
31/12/2018 12:26:13 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/edouard-philippe-se-prepare-a-recevoir-les-gilets-jaunes-29-11-2018-2275234_20.php" date="2018-11-29">

Édouard Philippe se prépare à recevoir les Gilets jaunes

Le Premier ministre doit dessiner les contours de la « grande concertation » d'Emmanuel Macron. Jeudi matin, il recevait plusieurs élus locaux.
Le Premier ministre doit recevoir vendredi plusieurs porte-parole des Gilets jaunes, en travaillant en parallèle avec notamment les membres du Conseil national de la transition écologique.
Fin de semaine chargée pour Édouard Philippe. Jeudi matin, le Premier ministre entame deux journées de consultations depuis Matignon qui doivent lui permettre de préparer la « grande concertation » locale devant durer trois mois et voulue par Emmanuel Macron. Le chef de l'État a annoncé la mise en place de cette concertation dans son grand discours sur la transition écologique mardi matin. Elle doit tenter d'apporter de nouvelles réponses plus concrètes aux revendications du mouvement des Gilets jaunes, qui dure depuis près de quinze jours. Jeudi matin, dans un communiqué transmis à l'Agence France-Presse, des porte-parole de la « délégation » officielle des Gilets jaunes ont indiqué qu'ils seraient reçus vendredi à Matignon par Édouard Philippe, soit à la veille de « l'acte III » de leur mobilisation.
Après que deux membres de cette « délégation » ont été reçus mardi par le ministre de la Transition écologique, « Édouard Philippe souhaite les rencontrer vendredi 30 novembre à 14 heures », affirme le communiqué, qui précise que les Gilets jaunes espèrent que cette rencontre sera « plus satisfaisante et concrète que la première ». De son côté, le Premier ministre reçoit jeudi et vendredi les membres du Conseil national de la transition énergétique (CNTE), un organe consultatif sur l'environnement et l'énergie qui réunit 50 membres de divers horizons (patronat, syndicats, ONG environnementales, société civile, élus locaux et parlementaires).

Lire aussi. Carburants : Macron promet une baisse des taxes en cas de hausse du prix du pétrole


La quasi-totalité des élus locaux reçus par Édouard Philippe jeudi matin a réclamé un nouveau « geste » de l'exécutif face à la mobilisation des Gilets jaunes afin que la concertation annoncée par Emmanuel Macron puisse avoir lieu de façon « sereine » et « apaisée ». À leur sortie de Matignon, ces représentants des collectivités territoriales et des élus locaux ont, pour certains, réclamé un moratoire sur la hausse de la taxe carbone prévue au 1er janvier. D'autres ont laissé le gouvernement décider de la nature de ce geste mais ont réclamé qu'il intervienne « avant Noël » ou avant le début des débats locaux qu'essaie de mettre en place le Premier ministre.
Ces représentants venaient pour leur quasi-totalité de partis d'opposition - LR, PS, PCF... - ainsi que de l'UDI. Représentant des régions de France, le président LR de la région Grand Est, Jean Rottner, a plaidé « la nécessité au minimum d'avoir une forme de moratoire sur toute taxe supplémentaire » sur les carburants au 1er janvier afin de permettre « une concertation apaisée ». « Avant Noël, il y a une urgence à répondre afin d'avoir un débat serein et pas aigri, parce qu'on n'a pas répondu à des urgences qui sont la fin du mois, voire, pour certains, le 20 du mois », a pour sa part jugé le maire PCF de Grigny, Philippe Rio, vice-président de l'association d'élus Ville & Banlieue.

Lire aussi. Coignard - SOS pouvoir d'achat


« Si on veut que le débat se fasse dans de bonnes conditions, il faut commencer par faire un geste. La balle est dans le camp du gouvernement », a affirmé le député PS Christophe Bouillon, président de l'Association des petites villes de France (APVF). « Pour que les débats soient les plus sereins possible, cela suppose probablement de faire quelques gestes maintenant, notamment sur les questions fiscales », a suggéré Philippe Laurent, secrétaire général UDI de l'Association des maires de France (AMF). Les élus locaux se sont dits prêts à accueillir la concertation locale voulue par Emmanuel Macron. L'AMF a suggéré qu'elle se déroule à partir de janvier.
Le chef du gouvernement, qui a déjà rencontré les ONG environnementales mardi midi à l'issue du discours d'Emmanuel Macron, rencontre les autres collèges du CNTE. Jeudi seront reçus successivement les représentants du patronat (11 h 30), les associations de la société civile (15 h 30), puis les parlementaires (17 heures). Vendredi, ce sont les représentants des syndicats qui seront à Matignon (9 heures), puis le président du Conseil économique, social et environnemental, également membre du CNTE, Patrick Bernasconi. Les rencontres devaient initialement débuter mercredi, mais elles ont été reprogrammées à jeudi et vendredi. La forme exacte de la concertation, qui doit durer trois mois, reste à établir. Édouard Philippe a donné quelques pistes mercredi matin sur RMC/BFM TV : le Premier ministre souhaite que des représentants des Gilets jaunes y participent et que ces débats aient lieu dans plusieurs villes de chaque département.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/emmanuel-berretta/macron-gilets-jaunes-eric-drouet-est-un-produit-mediatique-01-02-2019-2290611_1897.php" date="2019-02-01">

Macron : « Éric Drouet est un produit médiatique »

VIDÉO. Le président de la République appelle les médias à se ressaisir et décortique l'influence des activistes et des Russes sur la frange radicale des Gilets jaunes.



Douze semaines après l'embrasement du mouvement des Gilets jaunes, le président de la République pointe la responsabilité des médias, leur « naïveté » face à ce qu'il considère comme une manipulation des extrêmes, avec le concours d'une puissance étrangère. La Russie de Poutine, à travers Russia Today ou Sputnik, affleure dans son discours. Bien entendu, le président de la République fait la part des choses entre les revendications légitimes de la France des ronds-points sur le pouvoir d'achat (et à laquelle il a consenti dix milliards d'euros) et les « 40 000 à 50 000 ultras violents qui veulent abattre les institutions ». Emmanuel Macron a refusé d'accréditer Russia Today à l'Élysée, considérant comme dangereux cet organe de propagande.

Lire aussi Les Gilets jaunes vus de Moscou


« Drouet, c'est un produit médiatique, un produit des réseaux sociaux, observe-t-il en dénonçant l'abdication des médias traditionnels à faire leur travail de hiérarchisation et d'analyse. « L'envers du décor de cette crise a été très peu montré », souligne-t-il. Or, à ses yeux, « les différentes strates de Gilets jaunes, la déconstruction de ce qu'est le mouvement, de ses influences, la déconstruction de ses influences extérieures, ça, on l'a très peu entendu. Il y a eu une forme aussi de légitimation accélérée de ce qu'a été ce mouvement qui est un problème. »

Lire aussi Gilets jaunes : « BFM TV ne veut pas jeter de l'huile sur le feu, mais montrer la réalité des faits


Pour lui, c'est à partir d'avril ou mai 2018 que « l'éditorialisation de la vie politique a changé ». « Les quotidiens, quels qu'ils soient, ne font plus l'actualité, constate-t-il. Ils suivent les chaînes d'information en continu qui, de plus en plus, suivent les réseaux sociaux. Or, vous pouvez manipuler les débats. Il y a quelqu'un qui est à la frontière technologique de cette transformation, c'est Trump. C'est une question que l'on doit se poser. Ça veut dire que le zapping est permanent, qu'il n'y a plus rien de fixe, mais cela veut dire que l'une des fonctions qu'ont les journalistes qui est justement de hiérarchiser ce qui, dans l'information, est accessoire et ce qui est important ou a du sens a été abandonnée. Ce qui est en train de fixer ça dans la vie politique du pays, c'est le nombre de vues [sur Internet, NDLR] et les manipulations qui vont avec le nombre de vues. On l'a bien vu sur Facebook : plus j'ai d'amis, plus j'ai de capacité de diffusion, plus je suis relayé. Or, dans l'affaire Benalla comme Gilets jaunes, la fachosphère, la gauchosphère, la russosphère représentent 90 % des mouvements sur Internet. De plus en plus, des chaînes d'information disent « ceci est important, ceci est légitime » parce qu'il y a du mouvement sur Internet. Ce mouvement est fabriqué par des groupes qui manipulent, et deux jours après, ça devient un sujet dans la presse quotidienne nationale et dans les hebdos. »
Selon lui, il est évident que les Gilets jaunes radicalisés ont été « conseillés » par l'étranger. « Les structures autoritaires nous regardent en se marrant, ajoute-t-il. Il ne faut pas se tromper. On est d'une naïveté extraordinaire. [...] Le boxeur, la vidéo qu'il fait avant de se rendre, il a été briefé par un avocat d'extrême gauche. Ça se voit ! Le type, il n'a pas les mots d'un Gitan. Il n'a pas les mots d'un boxeur gitan. Nous n'avons pas construit, comme beaucoup de nations autoritaires, les anticorps au système. Donc, nous, on est des pitres ! La communication officielle ou celle de tous les mouvements traditionnels, elle est très peu active, très peu relayée. Les gens qui sont surinvestis sur les réseaux sont les deux extrêmes. Et après, ce sont des gens qui achètent des comptes, qui trollent. C'est Russia Today, Spoutnik, etc. Regardez, à partir de décembre, les mouvements sur Internet, ce n'est plus BFM qui est en tête, c'est Russia Today. »

Lire aussi 

À qui profite vraiment la crise des Gilets jaunes ?





« Si on veut rebâtir les choses dans notre société, on doit accepter qu'il y ait une hiérarchie des paroles, reprend-il. Je ne crois pas du tout à l'horizontalité là-dessus. L'horizontalité d'un débat, c'est très bien. Mais il faut se poser la question « D'où tu parles ? Quelle est ta légitimité ? » Celui qui est maire, celui qui est député, celui qui est ministre a une légitimité ou une responsabilité. Le citoyen lambda n'a pas la même. Il ne représente que lui-même. Quand je parle avec les citoyens, je les mets tous à égalité. Mais je n'ai pas reçu ici [à l'Élysée, NDLR] le chef des Gilets jaunes. D'ailleurs, il n'y en a pas. Et quand il y a des Gilets jaunes dans les débats, je ne leur parle pas prioritairement. Je parle aux citoyens, Gilets jaunes ou pas. »
Le président réfléchit donc à un moyen de sécuriser la qualité de l'information face à l'afflux des fake news. Il souhaite rétablir ce qu'il appelle des « tiers de confiance » dans notre démocratie. De ce point de vue, le statut de l'information et le statut des décideurs politiques, très entamés l'un et l'autre, doivent être restaurés, ce qui ne se fera pas en un jour. « Quand vous écoutez les gens, qu'est-ce qu'ils disent ? Ils veulent couper la tête du président. Ils disent que les députés sont tous des salopards. Ils décident que n'importe qui qui décide est illégitime, énumère-t-il. Ils ne veulent même plus que quelqu'un décide en leur sein. Et ils disent que les journalistes mentent. Et ils croient leur boucle mail ou leurs copains sur Facebook dans une espèce de système où chacun représente lui-même. C'est la dissolution d'une démocratie si on les suit. Par des mécanismes que j'ai expliqués, ils arrivent à se diffuser partout. Pour des gens qui sont faibles, ou fragiles, ou en colère, cela a une espèce de résonance. Et donc la question, c'est comment on le déconstruit. Comment on rebâtit des tiers de confiance. Il y a un vrai travail sur ce qu'est la presse, sur ce qu'est la fonction politique, sur ce que sont les syndicats, les partis politiques. Il doit y avoir une capacité à rehiérarchiser les paroles. Ça, c'est fondamental. Parce que, sinon, le complotisme nourrit l'autoritarisme. »

Lire aussi Michel Richard - Grand débat : le charmant exercice d'Emmanuel Macron




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/emmanuel-berretta/referendum-pour-macron-le-modele-suisse-est-inadapte-a-la-france-01-02-2019-2290574_1897.php" date="2019-02-01">

Référendum : pour Macron, « le modèle suisse est inadapté à la France »

VIDÉO. Le président écarte la votation populaire à la Suisse. Mais il n'exclut pas d'en organiser une à l'issue du grand débat, le jour des élections européennes.




La Suisse, et son recours fréquent aux « votations populaires », n'est absolument pas le modèle qu'Emmanuel Macron veut prendre en exemple. Lors de la conversation au coin de feu que nous avons eue avec lui, jeudi, il a écarté fermement cette solution, tout comme il avait déjà fermé la porte au RIC (référendum d'initiative citoyenne), l'une des principales revendications du mouvement des Gilets jaunes.


Lire aussi Macron : Élysée Confidential



« On n'est pas du tout fait pour ça, dit-il. Je crois aux identités profondes des peuples. La France n'est pas la Suisse et la Suisse ne marche pas aussi bien qu'on le pense. Le modèle suisse est inadapté. La Suisse, c'est 6 millions de personnes. Et d'ailleurs les Suisses, comme disait je ne sais plus qui, ils commencent toujours avec des questions de gauche et ils finissent avec des réponses de droite, ajoute-t-il en forme de boutade. Il y a un système confédéral, avec une présidence tournante, des équilibres politiques très différents, un rapport différent à l'ouverture/fermeture, une acceptation des inégalités, un rapport au monde qui est profondément différent. [...] Nous sommes un peuple violent, depuis des siècles et des siècles. La France n'est pas la Suisse. »

Lire aussi Faut-il avoir peur du RIC ? La leçon suisse



La Suisse a une très longue tradition du référendum. Depuis 1848, les citoyens helvétiques ont été appelés à se prononcer plus de trois cents fois. La Chancellerie fédérale fixe un calendrier des votations jusqu'à quatre dimanche par an. À chaque fois, les Suisses s'expriment sur différents sujets. Les Suisses ont été capables de renoncer à un smic à 3 000 euros ou à l'abolition de la redevance audiovisuelle. Cette confiance dans le débat référendaire est assez unique en Europe et exige un niveau d'engagement citoyen remarquable. C'est d'ailleurs l'une des raisons pour lesquelles la Suisse ne peut pas adhérer totalement à l'Union européenne : il lui faudrait, pour satisfaire à l'impératif de la souveraineté populaire, approuver les directives une par une, ce qui pourrait mettre à mal le marché unique.


Lire aussi Le RIC : une arme juridique à double tranchant


Le chef de l'État, qui dit ne pas « avoir de tabou avec le référendum », estime qu'il faut « mieux répartir les rôles » entre le législateur et la voie de la démocratie directe. « Quand on vote par la voie du référendum, les parlementaires ne doivent pas pouvoir revenir sur ce vote pendant X années sur le même sujet. Et de la même manière, je trouve absurdes ceux qui disent qu'on va faire un référendum sur l'ISF. C'est l'anéantissement de la démocratie représentative. Si vous avez des parlementaires qui votent sur quelque chose et que, l'année d'après, des types prennent l'initiative de le détricoter, vous n'avez plus de Parlement. On ne peut pas avoir des référendums qui viennent détricoter tous les matins ce que le législateur décide. Dans son esprit, la réciproque est tout aussi vraie : pas question de demander son avis au peuple et si la réponse n'est pas celle souhaitée, « on laisse reposer la bête dix-huit mois et puis on fait autre chose au niveau de la loi ».

Lire aussi Luc de Barochez - Le RIC, mirage démocratique



À l'issue du grand débat national, il examinera l'opportunité d'un éventuel référendum qui aurait lieu le 26 mai en même temps que les européennes sans que les choses soient arrêtées. Avec ses conseillers, il pèse le pour et le contre. L'avantage d'un référendum couplé aux européennes serait de rehausser la participation déclinante dans ce type d'élection pourtant cruciale pour l'avenir du continent. L'inconvénient est que la campagne du référendum occulterait les enjeux européens tout aussi importants pour le long terme.
Si le référendum est un outil de décision qu'il n'écarte pas, sa pratique a tout de même été un peu différente au sujet de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes. Au cours de la campagne présidentielle, le 3 mars 2017, sur RTL, il avait déclaré qu'il était « pour respecter le vote » puisque François Hollande avait organisé une « consultation publique » de type référendaire. Sur 493 481 votants, 55,17 % des voix se sont prononcées en faveur du projet d'aéroport. Emmanuel Macron comptait respecter ce scrutin et nommer un médiateur à qui il voulait donner six mois. Finalement, il a nommé trois experts qui ont conclu que le projet n'était pas pertinent.
« Là, on est sur un tout autre sujet, répond-il. C'est toute l'ambiguïté de ces référendums d'initiative locale qui sont indicatifs. En l'occurrence, c'est un référendum-défausse. Et puis, il y a eu ce débat sur le périmètre des votants : est-ce que ce sont les bons qui ont voté ? Est-ce que c'était les gens concernés ? Sur Notre-Dame-des-Landes, je n'ai aucun doute sur le fait que, in fine, on a pris la bonne décision. Je ne crois pas du tout que cela a été vu comme une trahison démocratique. »

Lire aussi Le roman noir de Notre-Dame-des-Landes



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/emmanuel-macron-est-en-train-de-diviser-la-france-selon-jordan-bardella-rn-28-01-2019-2289325_20.php" date="2019-01-28">

Emmanuel Macron "est en train de diviser la France", selon Jordan Bardella (RN)
Emmanuel Macron "est en train de diviser la France et de jeter des Français les uns contre les autres", a estimé lundi la tête de liste du RN pour les élections européennes Jordan Bardella, après un nouveau samedi de manifestations des "gilets jaunes" émaillées d'incidents.
"Il n'est plus possible de manifester dans notre pays sans craindre une répression de plus en plus importante du gouvernement", a ajouté sur RTL le responsable du Rassemblement national, qui soutient le mouvement des "gilets jaunes" contre la politique sociale et fiscale du gouvernement.
Pour le candidat du RN, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner "a fait un choix stratégique, politique, qui est celui d'étouffer ce mouvement de colère et (...) de ras-le-bol par la répression".
"Les forces d'ordre sont totalement à bout. Voilà plusieurs semaines qu'on livre, par un climat de tensions dans nos rues, des +gilets jaunes+ contre des forces de l'ordre, des forces de l'ordre contre des +gilets jaunes+. Et tout le monde y perd", a-t-il dit.
Pour autant, celui qui conduira la liste du RN aux européennes "n'appelle pas à un soulèvement" contre le gouvernement. "Eric Drouet (figure historique du mouvement, ndlr) fait ce qu'il veut. Moi je n'appelle pas à un soulèvement. ( ?) Il faut aujourd'hui une sortie de crise politique (qui) passera par l'écoute, le dialogue", a-t-il expliqué, en réitérant les demandes du RN d'un scrutin législatif à la proportionnelle et d'une dissolution de l'Assemblée nationale.
Les "gilets jaunes" ont manifesté samedi par milliers dans de nombreuses villes de France pour leur acte 11, marqué par une mobilisation en léger recul et émaillée à nouveau d'incidents.
28/01/2019 08:52:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/en-direct-gilets-jaunes-annulation-de-la-reunion-entre-les-representants-et-edouard-philippe-04-12-2018-2276387_20.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : le gouvernement lâche du lest

VIDÉO. Édouard Philippe a annoncé trois mesures afin d'apaiser la colère des manifestants. Mais ce geste, au coût économique important, sera-t-il suffisant ?
      Le rapporteur général LREM du budget à l'Assemblée, Joël Giraud, a évoqué mardi une possible suspension "définitive" de certaines mesures fiscales en cas d'échec de la concertation annoncée par le Premier ministre. Édouard Philippe a annoncé notamment un moratoire de six mois sur la hausse des taxes sur les carburants et aucun durcissement du contrôle technique des voitures avant l'été. Selon le député des Hautes-Alpes, "le Premier ministre a été clair: si la concertation qui s'ouvre aujourd'hui et pour six mois n'aboutit pas, cette suspension sera définitive". Dans son allocution, le chef du gouvernement a simplement indiqué que "si nous ne trouvons pas" les mesures d'accompagnement "justes et efficaces" pour les Français, "nous en tirerons les conséquences".      
      Le rapporteur général LREM du budget à l'Assemblée, Joël Giraud, a évoqué mardi une possible suspension "définitive" de certaines mesures fiscales en cas d'échec de la concertation annoncée par le Premier ministre. Édouard Philippe a annoncé notamment un moratoire de six mois sur la hausse des taxes sur les carburants et aucun durcissement du contrôle technique des voitures avant l'été. Selon le député des Hautes-Alpes, "le Premier ministre a été clair: si la concertation qui s'ouvre aujourd'hui et pour six mois n'aboutit pas, cette suspension sera définitive". Dans son allocution, le chef du gouvernement a simplement indiqué que "si nous ne trouvons pas" les mesures d'accompagnement "justes et efficaces" pour les Français, "nous en tirerons les conséquences".      
      La première édition du festival électro Inasound, qui devait se dérouler samedi et dimanche au palais Brongniart à Paris, a été reportée en raison des possibles manifestations des Gilets jaunes dans la capitale, ont annoncé, mardi, les organisateurs à l'Agence France-Presse. "Les tensions qui traversent actuellement le pays et les incidents qui se produisent au cœur de la capitale ne permettent pas aujourd'hui" l'organisation de cette manifestation parrainée par Jean-Michel Jarre, a indiqué dans un communiqué l'Institut national de l'audiovisuel (INA). Ce festival est reporté au "printemps 2019", précise l'INA.      
      La première édition du festival électro Inasound, qui devait se dérouler samedi et dimanche au palais Brongniart à Paris, a été reportée en raison des possibles manifestations des Gilets jaunes dans la capitale, ont annoncé, mardi, les organisateurs à l'Agence France-Presse. "Les tensions qui traversent actuellement le pays et les incidents qui se produisent au cœur de la capitale ne permettent pas aujourd'hui" l'organisation de cette manifestation parrainée par Jean-Michel Jarre, a indiqué dans un communiqué l'Institut national de l'audiovisuel (INA). Ce festival est reporté au "printemps 2019", précise l'INA.      
      "Je salue une décision courageuse, dans le contexte actuel, nécessaire et incontournable", estime l'ancien ministre de l'Écologie Nicolas Hulot, invité sur RTL, après les mesures annoncées à la mi-journée par Édouard Philippe. "Que tout ça ne soit pas une bonne nouvelle pour le climat, certes, mais il y a des choses que l'on doit entendre. L'enjeu écologique ne se fera pas contre les Français. On a besoin de chaque Français, et là, il y a des incompréhensions", juge-t-il à propos de la crise des Gilets jaunes. "Les Français ont envie d'un partage équitable de l'effort et des recettes. Ils ont soif d'équité et de justice sociale." L'ancien ministre de l'Écologie s'est aussi exprimé sur la marche pour le climat qui doit se dérouler à Paris samedi. "C'est mon avis personnel, ça n'engage que moi, je trouve que ce n'est pas le moment, car c'est un risque de confrontation supplémentaire et de confusion des messages", a-t-il dit. Des marches "citoyennes" pour le climat sont prévues dans 120 villes en France et dans plusieurs pays du monde à l'occasion de la conférence climat de l'ONU (COP24) qui se tient en Pologne.      
      "Je salue une décision courageuse, dans le contexte actuel, nécessaire et incontournable", estime l'ancien ministre de l'Écologie Nicolas Hulot, invité sur RTL, après les mesures annoncées à la mi-journée par Édouard Philippe. "Que tout ça ne soit pas une bonne nouvelle pour le climat, certes, mais il y a des choses que l'on doit entendre. L'enjeu écologique ne se fera pas contre les Français. On a besoin de chaque Français, et là, il y a des incompréhensions", juge-t-il à propos de la crise des Gilets jaunes. "Les Français ont envie d'un partage équitable de l'effort et des recettes. Ils ont soif d'équité et de justice sociale." L'ancien ministre de l'Écologie s'est aussi exprimé sur la marche pour le climat qui doit se dérouler à Paris samedi. "C'est mon avis personnel, ça n'engage que moi, je trouve que ce n'est pas le moment, car c'est un risque de confrontation supplémentaire et de confusion des messages", a-t-il dit. Des marches "citoyennes" pour le climat sont prévues dans 120 villes en France et dans plusieurs pays du monde à l'occasion de la conférence climat de l'ONU (COP24) qui se tient en Pologne.      
      Les indépendants des travaux publics qui bloquaient depuis sept jours le dépôt pétrolier de Lorient dans le Morbihan, en soutien aux Gilets jaunes, ont finalement décidé de lever le blocage du site. "On ne bouge pas pour le moment, on veut la suppression de l'article 19 concernant le gazole non routier", avait pourtant déclaré à l'Agence France-Presse Norbert Guillou, un des organisateurs du mouvement, plus tôt dans l'après-midi.      
      Les indépendants des travaux publics qui bloquaient depuis sept jours le dépôt pétrolier de Lorient dans le Morbihan, en soutien aux Gilets jaunes, ont finalement décidé de lever le blocage du site. "On ne bouge pas pour le moment, on veut la suppression de l'article 19 concernant le gazole non routier", avait pourtant déclaré à l'Agence France-Presse Norbert Guillou, un des organisateurs du mouvement, plus tôt dans l'après-midi.      
      Le président Emmanuel Macron visite actuellement la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée samedi après un rassemblement de Gilets jaunes, a annoncé l'Élysée. Il se trouve sur place "pour témoigner personnellement et directement de son respect et de son soutien aux agents après l'incendie d'une partie des locaux préfectoraux", a indiqué son entourage.      
      Le président Emmanuel Macron visite actuellement la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée samedi après un rassemblement de Gilets jaunes, a annoncé l'Élysée. Il se trouve sur place "pour témoigner personnellement et directement de son respect et de son soutien aux agents après l'incendie d'une partie des locaux préfectoraux", a indiqué son entourage.      
      Saluant des annonces susceptibles de "répondre à la colère exprimée par une partie des Français", le Medef dit espérer que ce moratoire de six mois permette de "mettre fin aux blocages inacceptables que connaît l'économie française". "La France vit quasiment en état d'urgence économique. Il est impératif de lever les blocages et de rétablir l'ordre public", a souligné la principale organisation patronale française, estimant que "l'activité et l'emploi" étaient "en jeu". "Les annonces du Premier ministre" ont "ouvert la voie au dialogue", a, de son côté, estimé dans un communiqué Alain Griset, président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), représentant les artisans, les commerçants et les professions libérales.      
      Saluant des annonces susceptibles de "répondre à la colère exprimée par une partie des Français", le Medef dit espérer que ce moratoire de six mois permette de "mettre fin aux blocages inacceptables que connaît l'économie française". "La France vit quasiment en état d'urgence économique. Il est impératif de lever les blocages et de rétablir l'ordre public", a souligné la principale organisation patronale française, estimant que "l'activité et l'emploi" étaient "en jeu". "Les annonces du Premier ministre" ont "ouvert la voie au dialogue", a, de son côté, estimé dans un communiqué Alain Griset, président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), représentant les artisans, les commerçants et les professions libérales.      
      Deux sites d'universités parisiennes ont été gagnés mardi par des blocages ou des menaces de blocage de la part d'étudiants opposés à l'augmentation des frais d'inscription à la fac pour les jeunes venus de pays extérieurs à l'Europe. Depuis lundi, des dizaines de lycées sont bloqués partiellement ou totalement par des jeunes opposés à des réformes en cours à l'Éducation nationale, dans le sillage du mouvement des Gilets jaunes. Le campus Censier de l'université Sorbonne-Nouvelle (Paris-3) a annulé ses cours mardi, après qu'"un groupe d'individus a pénétré de force sur le campus ce (mardi) matin, malgré un dispositif de sécurité renforcé, et a bloqué tous les accès", écrit sur son compte Twitter le président de l'université, Carle Bonafous-Murat. À Tolbiac, qui dépend de l'université Panthéon-Sorbonne (Paris-1), des étudiants réunis en assemblée générale mardi ont voté le blocus du site à partir de mercredi, là encore pour protester contre la hausse des droits d'inscription, a-t-on appris sur le compte Twitter La commune libre de Tolbiac et auprès de la direction.      
      Deux sites d'universités parisiennes ont été gagnés mardi par des blocages ou des menaces de blocage de la part d'étudiants opposés à l'augmentation des frais d'inscription à la fac pour les jeunes venus de pays extérieurs à l'Europe. Depuis lundi, des dizaines de lycées sont bloqués partiellement ou totalement par des jeunes opposés à des réformes en cours à l'Éducation nationale, dans le sillage du mouvement des Gilets jaunes. Le campus Censier de l'université Sorbonne-Nouvelle (Paris-3) a annulé ses cours mardi, après qu'"un groupe d'individus a pénétré de force sur le campus ce (mardi) matin, malgré un dispositif de sécurité renforcé, et a bloqué tous les accès", écrit sur son compte Twitter le président de l'université, Carle Bonafous-Murat. À Tolbiac, qui dépend de l'université Panthéon-Sorbonne (Paris-1), des étudiants réunis en assemblée générale mardi ont voté le blocus du site à partir de mercredi, là encore pour protester contre la hausse des droits d'inscription, a-t-on appris sur le compte Twitter La commune libre de Tolbiac et auprès de la direction.      
      Auditionné devant la commission des Lois du Sénat, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a annoncé que le dispositif policier pour encadrer les mobilisations des Gilets jaunes sera renforcé. "Nous allons mobiliser en France des forces en nombre supplémentaire encore aux 65 000 qui ont été mobilisés. Nous sommes en train de regarder tous les scénarios juridiques, et n'en excluons aucun, à condition qu'ils soient efficaces", a-t-il affirmé. Expliquant ne pas pouvoir "dévoiler le dispositif", il a tout de même indiqué vouloir "travailler sur la mobilité extrême des casseurs", et prendre en compte "les appels croissants à la violence sur les réseaux sociaux".      
      Auditionné devant la commission des Lois du Sénat, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a annoncé que le dispositif policier pour encadrer les mobilisations des Gilets jaunes sera renforcé. "Nous allons mobiliser en France des forces en nombre supplémentaire encore aux 65 000 qui ont été mobilisés. Nous sommes en train de regarder tous les scénarios juridiques, et n'en excluons aucun, à condition qu'ils soient efficaces", a-t-il affirmé. Expliquant ne pas pouvoir "dévoiler le dispositif", il a tout de même indiqué vouloir "travailler sur la mobilité extrême des casseurs", et prendre en compte "les appels croissants à la violence sur les réseaux sociaux".      
      Christophe Castaner a invité mardi "les Gilets jaunes raisonnables" à ne pas se rassembler à Paris samedi en cas de nouvelle mobilisation, après les violences survenues le 1er décembre dans la capitale. "J'invite les Gilets jaunes raisonnables à se désolidariser des extrêmes et à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain", a déclaré le ministre de l'Intérieur, auditionné devant la commission des Lois du Sénat, et qui a souhaité lancer un "appel au calme" à l'adresse des Gilets jaunes.#1erDecembre : audition de C. Castaner et de L. Nuñez @CCastaner : "Je veux porter un appel au calme et je demande aux #GiletsJaunes de ne pas se rendre samedi à Paris." pic.twitter.com/K16O1LVWQZ— Public Sénat (@publicsenat) 4 décembre 2018        
      Christophe Castaner a invité mardi "les Gilets jaunes raisonnables" à ne pas se rassembler à Paris samedi en cas de nouvelle mobilisation, après les violences survenues le 1er décembre dans la capitale. "J'invite les Gilets jaunes raisonnables à se désolidariser des extrêmes et à ne pas se rassembler à Paris samedi prochain", a déclaré le ministre de l'Intérieur, auditionné devant la commission des Lois du Sénat, et qui a souhaité lancer un "appel au calme" à l'adresse des Gilets jaunes.
#1erDecembre : audition de C. Castaner et de L. Nuñez @CCastaner : "Je veux porter un appel au calme et je demande aux #GiletsJaunes de ne pas se rendre samedi à Paris." pic.twitter.com/K16O1LVWQZ— Public Sénat (@publicsenat) 4 décembre 2018  
#1erDecembre : audition de C. Castaner et de L. Nuñez @CCastaner : "Je veux porter un appel au calme et je demande aux #GiletsJaunes de ne pas se rendre samedi à Paris." pic.twitter.com/K16O1LVWQZ
      
      L'ancien Premier ministre s'est livré, dans une interview au Monde  ce mardi. Il déplore le "sentiment de mépris" de l'exécutif, estimant que cela "ne peut qu'engendrer la méprise". Selon lui, "écouter le peuple" n'est pas s'affaiblir.      
      L'ancien Premier ministre s'est livré, dans une interview au Monde  ce mardi. Il déplore le "sentiment de mépris" de l'exécutif, estimant que cela "ne peut qu'engendrer la méprise". Selon lui, "écouter le peuple" n'est pas s'affaiblir.      
      "Ce n'est pas du tout ce qu'on attendait", a regretté auprès de l'Agence France-Presse Éric Drouet, l'un des membres historiques les plus connus des Gilets jaunes, appelant à une "revalorisation du smic et au retour de l'ISF". Ce chauffeur routier de Melun appelle à "retourner à Paris" samedi, "près des lieux de pouvoirs, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde". "Les gens sont de plus en plus motivés, ils s'organisent, nous serons encore plus nombreux", prédit-il.      
      "Ce n'est pas du tout ce qu'on attendait", a regretté auprès de l'Agence France-Presse Éric Drouet, l'un des membres historiques les plus connus des Gilets jaunes, appelant à une "revalorisation du smic et au retour de l'ISF". Ce chauffeur routier de Melun appelle à "retourner à Paris" samedi, "près des lieux de pouvoirs, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde". "Les gens sont de plus en plus motivés, ils s'organisent, nous serons encore plus nombreux", prédit-il.      
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/en-direct-gilets-jaunes-le-gouvernement-parviendra-t-il-a-convaincre-05-12-2018-2276713_20.php" date="2018-12-05">

Gilets jaunes : l'Élysée craint une nouvelle vague de violences

L'Élysée a renoncé à l'augmentation de la taxe sur les carburants. Mais il redoute une explosion des violences lors de l'acte IV de la mobilisation, le 8 décembre.

Ce qu'il faut retenir :

- Après près d'un mois de mobilisation, le gouvernement a reculé et fait savoir qu'il renonçait à l'augmentation des taxes sur le carburant pour l'année 2019. Devant les députés, le Premier ministre avait dans un premier temps annoncé un moratoire sur les six prochains mois, mais l'Élysée a décidé d'aller plus loin.
- L'annonce est intervenue à la fin d'une journée marquée par la très forte inquiétude du gouvernement face à une mobilisation des Gilets jaunes jugée toujours plus «  incontrôlable  » et «  insaisissable  », selon les mots d'Édouard Philippe. 
- Le Premier ministre a par ailleurs exclu que le débat qui doit s'engager sur les impôts et les dépenses publiques débouche sur «  la création de nouvelles taxes  ». Une déclaration devant les députés qui a été approuvée par 358 voix contre 194. Répondant au chef du gouvernement, le dirigeant de la France Insoumis Jean-Luc Mélenchon a balayé les mesures de l'exécutif, et jugé que la France était «  en état d'insoumission générale  ».

      Retrouvez toutes les informations sur les Gilets jaunes dans notre direct du jeudi 6 décembre.  >>À LIRE EN DIRECT. Gilets jaunes : Macron s'évertue à convaincre qu'il entend la colère        
      Retrouvez toutes les informations sur les Gilets jaunes dans notre direct du jeudi 6 décembre.  >>À LIRE EN DIRECT. Gilets jaunes : Macron s'évertue à convaincre qu'il entend la colère        
      Après les dégâts causés par la manifestation de samedi 1er décembre, le palais présidentiel craint une nouvelle vague de grandes violences samedi 8 décembre, date de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes. "Nous avons des raisons de redouter une très grande violence", a-t-on déclaré à l'Agence France-Presse, alors que se multiplient les appels à une nouvelle mobilisation des Gilets jaunes partout en France. "Les remontées du terrain sont extrêmement inquiétantes", a également confié l'entourage d'Emmanuel Macron à LCI. La chaîne précise que l'Élysée craint la présence de plusieurs milliers de personnes dans les rues parisiennes "pour casser et pour tuer".      
      Après les dégâts causés par la manifestation de samedi 1er décembre, le palais présidentiel craint une nouvelle vague de grandes violences samedi 8 décembre, date de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes. "Nous avons des raisons de redouter une très grande violence", a-t-on déclaré à l'Agence France-Presse, alors que se multiplient les appels à une nouvelle mobilisation des Gilets jaunes partout en France. "Les remontées du terrain sont extrêmement inquiétantes", a également confié l'entourage d'Emmanuel Macron à LCI. La chaîne précise que l'Élysée craint la présence de plusieurs milliers de personnes dans les rues parisiennes "pour casser et pour tuer".      
      Au sein de l'Assemblée nationale, il semble régner une certaine confusion. Le Premier ministre a-t-il été mis en difficulté après son discours devant les députés par l'annonce dans la soirée depuis l'Élysée de l'annulation de la hausse des taxes en 2019 ? Selon la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, non, il n'y a "pas de contradiction" entre les deux messages. Et de citer le Premier ministre devant les députés de l'Assemblée nationale en séance : "Le gouvernement ne proposera pas au Parlement de rétablir ces dispositions fiscales dans le projet de loi de finances."      
      Au sein de l'Assemblée nationale, il semble régner une certaine confusion. Le Premier ministre a-t-il été mis en difficulté après son discours devant les députés par l'annonce dans la soirée depuis l'Élysée de l'annulation de la hausse des taxes en 2019 ? Selon la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, non, il n'y a "pas de contradiction" entre les deux messages. Et de citer le Premier ministre devant les députés de l'Assemblée nationale en séance : "Le gouvernement ne proposera pas au Parlement de rétablir ces dispositions fiscales dans le projet de loi de finances."      
      Sur Twitter, la dirigeante de Rassemblement national annonce avoir pris acte de la décision de l'Élysée d'annuler la hausse des taxes pour l'année 2019. Annulation. Dont acte.C’était déjà le cas puisque le Sénat a annulé la hausse de taxes.Le Président doit à tout prix s'engager sur l'honneur à ne pas rétablir cette hausse de taxes dans le budget rectificatif au printemps.— Marine Le Pen (@MLP_officiel) 5 décembre 2018        
      Sur Twitter, la dirigeante de Rassemblement national annonce avoir pris acte de la décision de l'Élysée d'annuler la hausse des taxes pour l'année 2019. 
Annulation. Dont acte.C’était déjà le cas puisque le Sénat a annulé la hausse de taxes.Le Président doit à tout prix s'engager sur l'honneur à ne pas rétablir cette hausse de taxes dans le budget rectificatif au printemps.— Marine Le Pen (@MLP_officiel) 5 décembre 2018  
Annulation. Dont acte.C’était déjà le cas puisque le Sénat a annulé la hausse de taxes.Le Président doit à tout prix s'engager sur l'honneur à ne pas rétablir cette hausse de taxes dans le budget rectificatif au printemps.
      
      Selon les précisions de l'Élysée, par voie de communique, "le président de la République et le Premier ministre ont souhaité de concert que la hausse de la taxe carbone prévue dans le PLF 2019 soit supprimée". Le palais présidentiel indique par ailleurs que "le débat citoyen et parlementaire des semaines et des mois à venir devra permettre de trouver les solutions et les financements qui répondront aux enjeux de la transition écologique, solutions qui devront préserver le pouvoir d'achat de nos concitoyens".      
      Selon les précisions de l'Élysée, par voie de communique, "le président de la République et le Premier ministre ont souhaité de concert que la hausse de la taxe carbone prévue dans le PLF 2019 soit supprimée". Le palais présidentiel indique par ailleurs que "le débat citoyen et parlementaire des semaines et des mois à venir devra permettre de trouver les solutions et les financements qui répondront aux enjeux de la transition écologique, solutions qui devront préserver le pouvoir d'achat de nos concitoyens".      
      Le syndicat Vigi a décidé de rejoindre le mouvement de contestation. Il appelle à la grève illimitée dès samedi, jour de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes, fait savoir BFM TV. "Il est temps de s'organiser légalement et d'être solidaire avec eux, pour l'avantage de tous", écrivent les dirigeants de l'organisation dans un communiqué, relayé par la chaîne d'information en continu. Un appel à la grève alors que les forces de sécurité doivent être encore renforcées à Paris, dans le cadre de la quatrième journée de mobilisation qui se profile le 8 décembre. "Nous savons que nous aurons des blessés et nous craignons d'avoir des morts parmi nous", explique le syndicat de police. Selon les précisions de BFM TV, le préavis de grève concerne les membres du personnel administratif, technique, ainsi que scientifique et ouvriers d'État du ministère de l'Intérieur. Et le syndicat Vigi de mettre en garde : "Sans les adjoints techniques et ouvriers cuisiniers, les compagnies de CRS peuvent être immobilisées. Sans les adjoints administratifs, des services peuvent être fermés."      
      Le syndicat Vigi a décidé de rejoindre le mouvement de contestation. Il appelle à la grève illimitée dès samedi, jour de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes, fait savoir BFM TV. "Il est temps de s'organiser légalement et d'être solidaire avec eux, pour l'avantage de tous", écrivent les dirigeants de l'organisation dans un communiqué, relayé par la chaîne d'information en continu. Un appel à la grève alors que les forces de sécurité doivent être encore renforcées à Paris, dans le cadre de la quatrième journée de mobilisation qui se profile le 8 décembre. "Nous savons que nous aurons des blessés et nous craignons d'avoir des morts parmi nous", explique le syndicat de police. Selon les précisions de BFM TV, le préavis de grève concerne les membres du personnel administratif, technique, ainsi que scientifique et ouvriers d'État du ministère de l'Intérieur. Et le syndicat Vigi de mettre en garde : "Sans les adjoints techniques et ouvriers cuisiniers, les compagnies de CRS peuvent être immobilisées. Sans les adjoints administratifs, des services peuvent être fermés."      
      Un peu avant l'annonce par l'Élysée, l'Assemblée nationale a approuvé mercredi par 358 voix contre 194 l'ensemble des mesures annoncées par Édouard Philippe en réponse à la crise des Gilets jaunes, à l'issue d'un débat de près de cinq heures dans l'hémicycle. Le gouvernement avait souhaité ce scrutin, sans engager sa responsabilité, en vertu de l'article 50.1 de la Constitution. Lors de sa déclaration sur "la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat", objet du vote, le Premier ministre a défendu mercredi notamment l'abandon dans le budget 2019 de la hausse de la taxe carbone et le gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver. "La hausse de cette taxe (carbone) est désormais abandonnée dans le PLF 2019 (projet de loi de finances). Elle ne sera pas dans le PLF 2019 et toute solution devra être issue du débat", a affirmé Édouard Philippe, qui n'avait pas exclu dans l'après-midi que la hausse soit inscrite dans un budget rectificatif "au printemps", à l'issue des débats conduits en région.      
      Un peu avant l'annonce par l'Élysée, l'Assemblée nationale a approuvé mercredi par 358 voix contre 194 l'ensemble des mesures annoncées par Édouard Philippe en réponse à la crise des Gilets jaunes, à l'issue d'un débat de près de cinq heures dans l'hémicycle. Le gouvernement avait souhaité ce scrutin, sans engager sa responsabilité, en vertu de l'article 50.1 de la Constitution. Lors de sa déclaration sur "la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat", objet du vote, le Premier ministre a défendu mercredi notamment l'abandon dans le budget 2019 de la hausse de la taxe carbone et le gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver. "La hausse de cette taxe (carbone) est désormais abandonnée dans le PLF 2019 (projet de loi de finances). Elle ne sera pas dans le PLF 2019 et toute solution devra être issue du débat", a affirmé Édouard Philippe, qui n'avait pas exclu dans l'après-midi que la hausse soit inscrite dans un budget rectificatif "au printemps", à l'issue des débats conduits en région.      
      Sur le plateau de BFM TV, le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, affirme qu'il a eu Emmanuel Macron au téléphone ce soir. Le chef de l'État aurait choisi l'annulation pure et simple de la hausse des taxes sur les carburants en 2019 pour ne pas laisser craindre aux Français une confusion avec une hausse de ces taxes à l'issue du moratoire annoncé."Comme ça, il n'y a pas d'entourloupe. Le président (Emmanuel Macron), je l'ai eu au téléphone il y a quelques minutes. Il m'a dit : 'Les gens ont eu l'impression qu'il y avait une entourloupe, qu'on leur disait c'est une suspension, mais hop, ça reviendra après'", a ajouté le ministre lors d'un débat avec des Gilets jaunes.      
      Sur le plateau de BFM TV, le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, affirme qu'il a eu Emmanuel Macron au téléphone ce soir. Le chef de l'État aurait choisi l'annulation pure et simple de la hausse des taxes sur les carburants en 2019 pour ne pas laisser craindre aux Français une confusion avec une hausse de ces taxes à l'issue du moratoire annoncé."Comme ça, il n'y a pas d'entourloupe. Le président (Emmanuel Macron), je l'ai eu au téléphone il y a quelques minutes. Il m'a dit : 'Les gens ont eu l'impression qu'il y avait une entourloupe, qu'on leur disait c'est une suspension, mais hop, ça reviendra après'", a ajouté le ministre lors d'un débat avec des Gilets jaunes.      
      Selon l'Élysée, cité par de nombreux médias, l'exécutif a décidé de "supprimer" l'augmentation de la taxe sur les carburants. L'information a été confirmée par Marlène Schiappa, ministre de l'Égalité entre les femmes et les hommes, sur BFM TV.      
      Selon l'Élysée, cité par de nombreux médias, l'exécutif a décidé de "supprimer" l'augmentation de la taxe sur les carburants. L'information a été confirmée par Marlène Schiappa, ministre de l'Égalité entre les femmes et les hommes, sur BFM TV.      
      Les parents d'une lycéenne de Grenoble ont porté plainte après que leur fille a été, selon eux, gravement blessée au visage par un tir de Flash Ball au cours d'une manifestation mardi, a-t-on appris mercredi auprès du parquet. Selon la famille de l'adolescente, qui a témoigné de l'incident au Dauphiné libéré, la lycéenne âgée de 16 ans aurait été atteinte "par un tir de Flash Ball venant d'une unité de CRS" aux prises avec de jeunes manifestants sur un carrefour du centre-ville. Après la déposition du père de la jeune femme mardi soir au commissariat de Grenoble, le parquet a indiqué avoir saisi l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) pour mener une enquête de flagrance et déterminer les circonstances de l'incident.  "La jeune fille présente des blessures graves au visage qui vont occasionner une incapacité de travail supérieure à trois mois", a précisé à l'AFP Jean-Yves Coquillat, le procureur de la République de Grenoble.       
      Les parents d'une lycéenne de Grenoble ont porté plainte après que leur fille a été, selon eux, gravement blessée au visage par un tir de Flash Ball au cours d'une manifestation mardi, a-t-on appris mercredi auprès du parquet. Selon la famille de l'adolescente, qui a témoigné de l'incident au Dauphiné libéré, la lycéenne âgée de 16 ans aurait été atteinte "par un tir de Flash Ball venant d'une unité de CRS" aux prises avec de jeunes manifestants sur un carrefour du centre-ville. Après la déposition du père de la jeune femme mardi soir au commissariat de Grenoble, le parquet a indiqué avoir saisi l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) pour mener une enquête de flagrance et déterminer les circonstances de l'incident.  "La jeune fille présente des blessures graves au visage qui vont occasionner une incapacité de travail supérieure à trois mois", a précisé à l'AFP Jean-Yves Coquillat, le procureur de la République de Grenoble.       
      







Fabien Roussel, le nouveau secrétaire national du Parti communiste, a annoncé le dépôt d'une motion de censure. "Cela fait des mois que nous dénonçons le président des riches, vos choix politiques en faveur du capital, de la finance. Aujourd'hui, la colère monte : gilets jaunes, blouses blanches, cols bleus ou robes noires, c'est une révolte arc-en-ciel, une révolte pour la dignité."      
      









Fabien Roussel, le nouveau secrétaire national du Parti communiste, a annoncé le dépôt d'une motion de censure. "Cela fait des mois que nous dénonçons le président des riches, vos choix politiques en faveur du capital, de la finance. Aujourd'hui, la colère monte : gilets jaunes, blouses blanches, cols bleus ou robes noires, c'est une révolte arc-en-ciel, une révolte pour la dignité."      
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/en-direct-gilets-jaunes-macron-et-philippe-tentent-d-eviter-un-acte-v-11-12-2018-2278198_20.php" date="2018-12-11">

Gilets jaunes : l'exécutif espère avoir répondu à la colère

Face aux députés, Édouard Philippe a fait le service après-vente des mesures présentées par Emmanuel Macron. Le soutien au mouvement, lui, s'essouffle.







Ce qu'il faut retenir :


– «  Le président de la République a entendu la colère qui s'exprime et a apporté les réponses qui s'imposaient  », a assuré Édouard Philippe devant les députés, en détaillant les annonces du chef de l'État la veille, des mesures «  massives  » pour que «  le travail paie  », financées par l'État, a-t-il plaidé.
– Il est revenu en particulier sur l'annonce phare de la veille, une augmentation de 100 euros des salaires au niveau du smic via une prime d'activité majorée. «  Quand a-t-on augmenté le smic d'un niveau de 100 euros ? Avez-vous un exemple récent ? Nous voulons aller beaucoup plus loin, beaucoup plus fort et beaucoup plus vite  », a-t-il lancé, assurant que cette mesure concernerait tous ceux payés au salaire minimum. Il a aussi rappelé l'exemption de la hausse de la CSG pour les retraités gagnant moins de 2 000 euros par mois, qui concernera désormais selon lui 70 % des retraités, les heures supplémentaires défiscalisées et l'appel aux entreprises à verser une prime de fin d'année sans impôt ni charges.
– Preuve des immenses attentes de l'opinion envers le chef de l'État après un mois de mobilisation des Gilets jaunes : l'audience spectaculaire de l'allocution présidentielle, suivie par plus de 23 millions de Français, toutes chaînes confondues, un record absolu pour une annonce officielle. Les premiers sondages montrent que le soutien des Français au mouvement, qui réunissait jusqu'ici plus des trois quarts de la population, a nettement reculé, mais reste important, autour de 50 % des sondés.






      Les Français sont très partagés sur la poursuite du mouvement des Gilets jaunes après les annonces d'Emmanuel Macron lundi, selon deux sondages publiés mardi. Selon un sondage Opinionway pour la chaîne d'information LCI, une majorité de sondés (54 %) souhaitent que la mobilisation s'arrête (contre 45 %). À l'inverse, dans une enquête Odoxa pour Franceinfo et Le Figaro, les personnes interrogées sont majoritaires (54 %) à penser que les actions des Gilets jaunes doivent se poursuivre, contre 46 % qui veulent qu'elles s'arrêtent.      
      Les Français sont très partagés sur la poursuite du mouvement des Gilets jaunes après les annonces d'Emmanuel Macron lundi, selon deux sondages publiés mardi. Selon un sondage Opinionway pour la chaîne d'information LCI, une majorité de sondés (54 %) souhaitent que la mobilisation s'arrête (contre 45 %). À l'inverse, dans une enquête Odoxa pour Franceinfo et Le Figaro, les personnes interrogées sont majoritaires (54 %) à penser que les actions des Gilets jaunes doivent se poursuivre, contre 46 % qui veulent qu'elles s'arrêtent.      
      Les patrons des plus grandes banques françaises se sont engagés à ne pas accroître les frais bancaires en 2019, a annoncé l'Élysée, mardi, "alors que des augmentations étaient prévues", selon un conseiller du palais présidentiel. D'après la même source, l'ensemble des banques françaises a aussi promis de plafonner les frais d'incidents bancaires à 25 euros mensuels, les deux mesures représentant, selon la Banque de France, "500 à 600 millions d'euros de pouvoir d'achat redistribué aux Français".      
      Les patrons des plus grandes banques françaises se sont engagés à ne pas accroître les frais bancaires en 2019, a annoncé l'Élysée, mardi, "alors que des augmentations étaient prévues", selon un conseiller du palais présidentiel. D'après la même source, l'ensemble des banques françaises a aussi promis de plafonner les frais d'incidents bancaires à 25 euros mensuels, les deux mesures représentant, selon la Banque de France, "500 à 600 millions d'euros de pouvoir d'achat redistribué aux Français".      
      Le préfet des Pays de la Loire, Claude d'Harcourt, a demandé mardi le report du match Nantes-Montpellier prévu samedi au stade de la Beaujoire et comptant pour la 18e journée de Ligue 1, en raison de manifestations prévues par les Gilets jaunes. "Le préfet a demandé à la Ligue de football professionnel le report du match", a indiqué la préfecture dans un communiqué, alors qu'un match de l'Euro féminin de handball, organisé à Nantes entre la France et la Suède, avait déjà été reporté le week-end dernier pour les mêmes raisons.      
      Le préfet des Pays de la Loire, Claude d'Harcourt, a demandé mardi le report du match Nantes-Montpellier prévu samedi au stade de la Beaujoire et comptant pour la 18e journée de Ligue 1, en raison de manifestations prévues par les Gilets jaunes. "Le préfet a demandé à la Ligue de football professionnel le report du match", a indiqué la préfecture dans un communiqué, alors qu'un match de l'Euro féminin de handball, organisé à Nantes entre la France et la Suède, avait déjà été reporté le week-end dernier pour les mêmes raisons.      
      Plusieurs organisations patronales ont salué mardi les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour le pouvoir d'achat, espérant un redémarrage de l'activité économique. « Les mesures annoncées en matière de pouvoir d'achat sont de nature à répondre aux attentes exprimées, sans pénaliser la compétitivité des entreprises », a estimé le Medef dans un communiqué. « Les heures supplémentaires défiscalisées et nettes de charges sociales étaient réclamées par la CPME. Cela devrait inciter les employeurs à y recourir davantage tout en permettant aux salariés de ne pas payer d'impôt, et ce sans grever les finances publiques », a applaudi la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) estimant que 9 millions de salariés bénéficieront de cette mesure.      
      Plusieurs organisations patronales ont salué mardi les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour le pouvoir d'achat, espérant un redémarrage de l'activité économique. « Les mesures annoncées en matière de pouvoir d'achat sont de nature à répondre aux attentes exprimées, sans pénaliser la compétitivité des entreprises », a estimé le Medef dans un communiqué. « Les heures supplémentaires défiscalisées et nettes de charges sociales étaient réclamées par la CPME. Cela devrait inciter les employeurs à y recourir davantage tout en permettant aux salariés de ne pas payer d'impôt, et ce sans grever les finances publiques », a applaudi la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) estimant que 9 millions de salariés bénéficieront de cette mesure.      
      L'agenda de l'Assemblée et du Sénat était dans le flou mardi, à la suite des annonces tous azimuts lundi soir d'Emmanuel Macron qui doivent trouver leur traduction dans des textes budgétaires. Un point est acquis : déposée par la gauche, une motion de censure du gouvernement sera soumise au vote des députés en fin de semaine, pas avant jeudi après-midi. Autre quasi-certitude dans un agenda parlementaire déjà surchargé : victime collatérale du mouvement des Gilets jaunes, le projet de réforme de la justice, qui devait initialement être adopté définitivement le 20 décembre, ne pourra l'être. Son examen en première lecture à l'Assemblée, chaotique, devrait cependant s'achever mardi soir, avec un vote dans la foulée.  On atteint "un niveau de désorganisation qui est extraordinaire", a pointé dans l'hémicycle l'Insoumis Ugo Bernalicis. Pour le gros morceau du budget 2019, c'est le grand point d'interrogation. Après l'Assemblée, le Sénat a voté mardi le projet de loi de finances en première lecture. Et son adoption définitive, après une ultime navette, est prévue le 20 décembre – la Constitution impose qu'il le soit avant le 21 selon la règle des 70 jours après son dépôt. Les travaux du Sénat s'arrêtent en principe le 19, ceux de l'Assemblée le 20. Mais les parlementaires ne vont-ils pas devoir revenir à Paris pendant les fêtes ?      
      L'agenda de l'Assemblée et du Sénat était dans le flou mardi, à la suite des annonces tous azimuts lundi soir d'Emmanuel Macron qui doivent trouver leur traduction dans des textes budgétaires. Un point est acquis : déposée par la gauche, une motion de censure du gouvernement sera soumise au vote des députés en fin de semaine, pas avant jeudi après-midi. Autre quasi-certitude dans un agenda parlementaire déjà surchargé : victime collatérale du mouvement des Gilets jaunes, le projet de réforme de la justice, qui devait initialement être adopté définitivement le 20 décembre, ne pourra l'être. Son examen en première lecture à l'Assemblée, chaotique, devrait cependant s'achever mardi soir, avec un vote dans la foulée.  On atteint "un niveau de désorganisation qui est extraordinaire", a pointé dans l'hémicycle l'Insoumis Ugo Bernalicis. Pour le gros morceau du budget 2019, c'est le grand point d'interrogation. Après l'Assemblée, le Sénat a voté mardi le projet de loi de finances en première lecture. Et son adoption définitive, après une ultime navette, est prévue le 20 décembre – la Constitution impose qu'il le soit avant le 21 selon la règle des 70 jours après son dépôt. Les travaux du Sénat s'arrêtent en principe le 19, ceux de l'Assemblée le 20. Mais les parlementaires ne vont-ils pas devoir revenir à Paris pendant les fêtes ?      
      La présidente du Rassemblement national n'a pas donné de consigne pour samedi aux Gilets jaunes, dont certains souhaitent à nouveau se mobiliser après les annonces d'Emmanuel Macron, mais a rappelé le droit constitutionnel à "manifester". "Je n'ai jamais appelé à manifester depuis le début de ce mouvement. Pour une raison simple : c'est que ce n'est pas moi qui suis décideur, c'est le peuple français qui s'exprime, ce sont les Gilets jaunes qui s'expriment", a expliqué Marine Le Pen dans les couloirs de l'Assemblée nationale. Estimant que les annonces d'Emmanuel Macron la veille n'étaient "pas à la hauteur de ce qu'attendent les Français", elle a rappelé que son "rôle, c'est de dire au peuple français que le meilleur moyen de changer la situation, c'est par le vote, que la révolution doit se faire dans les urnes".      
      La présidente du Rassemblement national n'a pas donné de consigne pour samedi aux Gilets jaunes, dont certains souhaitent à nouveau se mobiliser après les annonces d'Emmanuel Macron, mais a rappelé le droit constitutionnel à "manifester". "Je n'ai jamais appelé à manifester depuis le début de ce mouvement. Pour une raison simple : c'est que ce n'est pas moi qui suis décideur, c'est le peuple français qui s'exprime, ce sont les Gilets jaunes qui s'expriment", a expliqué Marine Le Pen dans les couloirs de l'Assemblée nationale. Estimant que les annonces d'Emmanuel Macron la veille n'étaient "pas à la hauteur de ce qu'attendent les Français", elle a rappelé que son "rôle, c'est de dire au peuple français que le meilleur moyen de changer la situation, c'est par le vote, que la révolution doit se faire dans les urnes".      
      Le Sénat à majorité de droite a donné mardi son feu vert au dispositif proposé par le gouvernement pour accélérer la hausse de la prime d'activité, un des leviers pour permettre la hausse de 100 euros par mois pour les salariés au smic, promise par Emmanuel Macron. Le Sénat a voté un amendement visant à permettre, dès le 1er janvier 2019, la création d'une "bonification individuelle" intégrée au calcul de la prime d'activité. Un second amendement ouvre 600 millions d'euros de crédits.      
      Le Sénat à majorité de droite a donné mardi son feu vert au dispositif proposé par le gouvernement pour accélérer la hausse de la prime d'activité, un des leviers pour permettre la hausse de 100 euros par mois pour les salariés au smic, promise par Emmanuel Macron. Le Sénat a voté un amendement visant à permettre, dès le 1er janvier 2019, la création d'une "bonification individuelle" intégrée au calcul de la prime d'activité. Un second amendement ouvre 600 millions d'euros de crédits.      
      L'exécutif souhaite que "l'ensemble" des salariés au smic bénéficient d'une "augmentation substantielle de cent euros", a expliqué mardi à l'Assemblée Édouard Philippe, en réponse à une question du député PS Olivier Faure. "Notre objectif n'est pas d'en rester à ceux qui bénéficient aujourd'hui de la prime d'activité (...), c'est d'essayer de faire en sorte que par une meilleure organisation des choses, par une meilleure mobilisation de l'argent public, l'ensemble de ceux qui sont rémunérés au smic puissent bénéficier de cette augmentation", a-t-il expliqué.      
      L'exécutif souhaite que "l'ensemble" des salariés au smic bénéficient d'une "augmentation substantielle de cent euros", a expliqué mardi à l'Assemblée Édouard Philippe, en réponse à une question du député PS Olivier Faure. "Notre objectif n'est pas d'en rester à ceux qui bénéficient aujourd'hui de la prime d'activité (...), c'est d'essayer de faire en sorte que par une meilleure organisation des choses, par une meilleure mobilisation de l'argent public, l'ensemble de ceux qui sont rémunérés au smic puissent bénéficier de cette augmentation", a-t-il expliqué.      
      L'Inspection générale de la police nationale (IGPN) a été chargée d'enquêter sur 22 faits présumés de violence policière en marge de la mobilisation des Gilets jaunes ainsi que celle des lycéens, révèlent ce mardi nos confrères de BFM TV.      
      L'Inspection générale de la police nationale (IGPN) a été chargée d'enquêter sur 22 faits présumés de violence policière en marge de la mobilisation des Gilets jaunes ainsi que celle des lycéens, révèlent ce mardi nos confrères de BFM TV.      
      Les menaces et les dégradations visant des élus, notamment des parlementaires LREM, en marge du mouvement des Gilets jaunes sont "gravissimes", a dénoncé, mardi, le Premier ministre Édouard Philippe, appelant à ne jamais s'habituer à ce "travers inquiétant" du débat public. "On peut toujours dans le feu de l'action, faire comme si ça n'était pas grave, la vérité, c'est que c'est gravissime", a-t-il lancé lors de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale, en réponse à la députée LREM Jacqueline Dubois, dont deux voitures ont été incendiées devant son domicile le week-end dernier.      
      Les menaces et les dégradations visant des élus, notamment des parlementaires LREM, en marge du mouvement des Gilets jaunes sont "gravissimes", a dénoncé, mardi, le Premier ministre Édouard Philippe, appelant à ne jamais s'habituer à ce "travers inquiétant" du débat public. "On peut toujours dans le feu de l'action, faire comme si ça n'était pas grave, la vérité, c'est que c'est gravissime", a-t-il lancé lors de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale, en réponse à la députée LREM Jacqueline Dubois, dont deux voitures ont été incendiées devant son domicile le week-end dernier.      
      Interpellé par des syndicats de journalistes dénonçant des "dérapages inadmissibles" des forces de l'ordre lors des manifestations des Gilets jaunes, le ministre de l'Intérieur a invité, mardi, les victimes de ces violences policières à porter plainte. "Si des journalistes ont eu à souffrir de l'emploi de la force par des unités de police ou de gendarmerie, il invite ceux-ci à déposer plainte au plus vite ou à procéder à un signalement sur la plateforme internet de l'inspection générale de la police nationale", a affirmé Christophe Castaner dans un communiqué. "Ces plaintes et signalements seront traités avec la plus grande célérité", a-t-il ajouté. Quatre syndicats de journalistes, le SNJ, le SNJ-CGT, la CFDT-Journalistes et le SGJ-FO, ont déploré, lundi, dans un communiqué commun, les "nombreux blessés parmi les journalistes de terrain, reporters et photographes" qui couvraient les manifestations samedi et ont condamné "les dérapages inadmissibles des forces de police, notamment à Paris".      
      Interpellé par des syndicats de journalistes dénonçant des "dérapages inadmissibles" des forces de l'ordre lors des manifestations des Gilets jaunes, le ministre de l'Intérieur a invité, mardi, les victimes de ces violences policières à porter plainte. "Si des journalistes ont eu à souffrir de l'emploi de la force par des unités de police ou de gendarmerie, il invite ceux-ci à déposer plainte au plus vite ou à procéder à un signalement sur la plateforme internet de l'inspection générale de la police nationale", a affirmé Christophe Castaner dans un communiqué. "Ces plaintes et signalements seront traités avec la plus grande célérité", a-t-il ajouté. Quatre syndicats de journalistes, le SNJ, le SNJ-CGT, la CFDT-Journalistes et le SGJ-FO, ont déploré, lundi, dans un communiqué commun, les "nombreux blessés parmi les journalistes de terrain, reporters et photographes" qui couvraient les manifestations samedi et ont condamné "les dérapages inadmissibles des forces de police, notamment à Paris".      
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/eric-drouet-figure-des-gilets-jaunes-au-tribunal-vendredi-15-02-2019-2293564_20.php" date="2019-02-15">

Eric Drouet, figure des "gilets jaunes", au tribunal
Le procès d'une des figures des "gilets jaunes" Éric Drouet, dont l'interpellation le 2 janvier pour deux manifestations non déclarées à Paris avait indigné à gauche comme à droite, s'est ouvert vendredi matin.
Le parquet a immédiatement demandé le renvoi, au motif qu'il doit également être jugé le 5 juin pour port d'arme prohibé -en l'espèce un bâton- lors de la manifestation du 22 décembre à Paris, mais le tribunal a décidé de juger l'affaire.
Le chauffeur routier de Seine-et-Marne comparaît devant le tribunal correctionnel de Paris deux jours après l'ex-boxeur Christophe Dettinger, condamné à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, pour avoir violemment frappé deux gendarmes le 5 janvier lors de l'acte 8 des "gilets jaunes".
Accompagné de son avocat Khéops Lara et d'une autre figure du mouvement de contestation, Jérôme Rodrigues, Éric Drouet est entré sans un mot dans la salle d'audience, entouré d'une nuée de journalistes.
Il est jugé pour l'"organisation sans déclaration préalable" de deux manifestations, le 22 décembre - l'acte 6 des "gilets jaunes" lors duquel il avait déjà été interpellé - et le 2 janvier. Il encourt six mois d'emprisonnement et 7.500 euros d'amende.
Le 2 janvier, Éric Drouet avait été arrêté près des Champs-Élysées, encadré par des policiers hués par des "gilets jaunes".
"Je ne pense pas qu'en marchant dans la rue on s'attend à finir en garde à vue", a-t-il déclaré avant l'ouverture de son procès.
À sa sortie de garde à vue, Éric Drouet avait dénoncé une interpellation "politique", affirmant qu'il devait juste rencontrer d'autres "gilets jaunes" pour un "rendez-vous au restaurant". Son arrestation montrait, selon lui, une volonté de "bâillonner" la contestation.
Éric Drouet s'était également défendu d'avoir lancé un appel à manifester. Quelques heures avant d'être interpellé, il déclarait toutefois dans une vidéo diffusée sur Facebook : "Ce soir, on va pas faire une grosse action, mais on veut choquer l'opinion publique. Je sais pas s'il y en aura qui seront avec nous sur les +Champs+ (...) On va tous y aller sans gilet".
Le médiatique Éric Drouet est un des initiateurs de la première mobilisation nationale des "gilets jaunes" le 17 novembre. C'est lui qui avait créé l'événement Facebook "Blocage national contre la hausse des carburants". Il est devenu l'un des visages les plus connus de ce mouvement de contestation qui dure depuis trois mois et représente la plus grave crise du mandat d'Emmanuel Macron.
Ce père de famille de 33 ans se défend d'être un leader des "gilets jaunes" mais ses prises de parole pèsent dans la contestation.
Le prévenu, pour lequel le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a dit sa "fascination", est aussi controversé. Il a été accusé d'appeler au putsch lorsque, lors d'un débat où on lui avait demandé ce qu'il comptait faire si la manifestation arrivait devant l'Élysée, il avait répondu : "On rentre dedans". Des propos qu'il avait relativisés dès le lendemain.
Son interpellation le 2 janvier avait provoqué l'indignation de responsables politiques, de l'extrême droite à l'extrême gauche en passant par le centre. "Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune", a tweeté Jean-Luc Mélenchon. Hervé Morin, le président des Centristes, a taxé le gouvernement d'"amateurisme" et l'a appelé à "sortir de l'arrogance et du mépris" vis-à-vis des "gilets jaunes".
Le gouvernement, qui veut faire voter une loi "anticasseurs" prévoyant notamment des interdictions administratives de manifester, a défendu l'interpellation du routier au nom de l'État de droit. "Quand quelqu'un organise une manifestation alors qu'elle n'est pas déclarée, c'est qu'il ne respecte pas l'État de droit", a estimé le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire.
15/02/2019 10:25:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/eric-drouet-gilet-jaune-determine-et-controverse-03-01-2019-2283187_20.php" date="2019-01-03">

Eric Drouet, "gilet jaune" déterminé et controversé
Sa détermination galvanise des "gilets jaunes" autant qu'elle exaspère les autorités : initiateur de la première mobilisation du 17 novembre, Éric Drouet, chauffeur routier de Seine-et-Marne, est devenu un des visages du mouvement social, mais son intransigeance suscite la controverse.
Célébré par le leader des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, qui exprime sa "fascination" pour sa "sage et totale détermination", il a une nouvelle fois été projeté sous le feu médiatique avec son interpellation mercredi soir, la deuxième en onze jours, lors d'une marche dans Paris. Il est sorti libre jeudi en fin de journée de sa garde à vue, qu'il a qualifiée de "politique".
Il avait déjà été interpellé le 22 décembre durant "l'acte VI" des "gilets jaunes" dans la capitale, et sera jugé le 5 juin pour "port d'arme prohibé", en l'occurrence un bâton.
Sollicité par les médias et le gouvernement, Éric Drouet se défend d'être un leader du mouvement mais ses prises de parole, qu'il diffuse lors de Facebook Live souvent réalisées depuis la cabine de son camion, sont très écoutées. Pour beaucoup, ce père de famille de 33 ans de Melun est le garant de l'indépendance du mouvement contre les instrumentalisations et récupérations politiques.
C'est lui qui avait créé l'événement Facebook "Blocage national contre la hausse des carburants" le 17 novembre, sans savoir qu'il déclencherait un mouvement de contestation inédit, qui a précipité Emmanuel Macron dans la plus grave crise de son mandat.
"L'idée, c'est faire différemment de ce qui s'est passé auparavant", expliquait-il quelques jours avant cet acte fondateur, en appelant à "ne plus se laisser diriger et subir" : "On n'a aucune décision sur ce qui se passe, ça se passe une fois tous les cinq ans et ça s'arrête là. (...) On se retrouve à être dirigé par des gens qui n'ont pas notre vie, nos problèmes."
Après le succès de cette journée inaugurale, il appellera à un "acte 2" sur les Champs-Elysées, marqué par des barricades et des affrontements avec les forces de l'ordre. Face aux réponses jugées insatisfaisantes des autorités et malgré les débordements violents, il multipliera les appels de weekend en weekend. "Il ne faut pas lâcher", martèle-t-il.
Comme Priscillia Ludosky, autre figure historique plus discrète, Éric Drouet s'affirme "totalement apolitique" et assume un simple rôle de "porte-parole" chargé de relayer les demandes qui remontent des ronds-points.
Mais ses prises de position tranchées suscitent controverses et interrogations.
Quand l'exécutif cherchait des représentants avec qui dialoguer, il a publiquement fustigé l'absence de légitimité et les "ambitions personnelles" de ceux qui, comme Benjamin Cauchy ou Jacline Mouraud, appelaient à saisir la main tendue du gouvernement. Ces derniers se sont déclarés "libres" et "constructifs", en opposition à l'attitude "radicale" et "extrémiste" de Drouet et du +canal historique+ qui prônait le rapport de forces.
Il a également été accusé d'appeler au putsch lorsque, lors d'un débat où on lui avait demandé ce qu'il comptait faire si la manifestation arrivait devant l'Élysée, il avait répondu : "On rentre dedans". "J'ai jamais dit que je voulais aller à l'Élysée pour tout casser mais pour se faire entendre. (...) C'était pour le symbole", s'était-il défendu le lendemain.
Il a depuis pris ses distances avec les médias, qu'il accuse de partialité.
Mais même via Facebook, les polémiques continuent autour du personnage, à qui l'on prête des affinités politiques à l'extrême gauche ou à l'extrême droite. Il avait notamment diffusé des propos complotistes d'un autre "gilet jaune", Maxime Nicolle, affirmant que la France allait céder son siège au Conseil de sécurité de l'Onu dans le cadre du Pacte de Marrakech sur les migrations.
"Je ne suis pas fasciné par quelqu'un qui, semble-t-il, assume d'avoir voté aux deux tours (de la présidentielle) pour Marine Le Pen", a lâché mercredi Benoît Hamon. "Non je n'est pas voter (sic) FN et même si je l'aurais fait c'est pas la question du jour ! ! On est tous d'horizon différent et c'est bien notre force ! !", a répliqué Drouet sur Facebook.
Autour d'un petit noyau de "gilets jaunes", il affirme oeuvrer "sans intérêt personnel" à faire plier le gouvernement pour "la famille" des gilets jaunes.
03/01/2019 17:23:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/eric-piolle-les-gilets-jaunes-un-mouvement-populaire-et-exigeant-20-12-2018-2281078_20.php" date="2018-12-20">

Éric Piolle : les Gilets jaunes, « un mouvement populaire et exigeant »

Le maire (EELV) de Grenoble relaiera les doléances de ses concitoyens. Mais il reste sceptique sur l'issue du débat lancé par le pouvoir. Entretien.
Le maire écologiste de Grenoble, Éric Piolle.
Ils sont en première ligne pour recueillir les doléances des Français et les transmettre au gouvernement, afin de nourrir la grande concertation nationale voulue par Emmanuel Macron. Que pensent les maires de cette initiative ? Après le maire (sans étiquette) de Saint-Germain-en-Laye, Arnaud Péricard, l'édile centriste de Neuilly-sur-Seine, Jean-Christophe Fromantin, voici l'avis de l'écologiste Éric Piolle, à la tête de Grenoble.


Le Point : Comptez-vous contribuer à ce grand débat ?


Éric Piolle : Nous souhaitons bien évidemment relayer les paroles des Gilets jaunes et les cahiers de doléances que nous avons ouverts sur Internet depuis le 7 décembre, en connexion avec l'Association des maires ruraux. Maintenant, il faut voir comment cette affaire va être organisée. Et cela relève de la responsabilité du gouvernement. C'est Emmanuel Macron qui a placé le pays dans une ornière, les maires ne vont pas devenir les protecteurs de sa tour d'ivoire…

Le débat s'ouvre. Comment comptez-vous y participer ?

Nous avons beaucoup de choses à dire, par ce que nous entendons sur le terrain et aussi par ce que nous subissons depuis 15 mois en tant qu'élus malmenés par le pouvoir. Je suis un peu sceptique sur l'issue de cette consultation, puisque le pouvoir affirme déjà vouloir prendre des décisions très concrètes, mais sans toucher à celles qu'il a déjà mises en place. Le gouvernement va avoir du mal à opérer un virage sans tourner le volant…




Qu'attendez-vous d'une telle consultation ?

C'est simple : une remise à plat de la politique menée depuis qu'Emmanuel Macron est président pour obtenir davantage de justice sociale, de justice fiscale et de démocratie. Cette demande, nous l'entendons partout, à savoir une volonté de transition écologique et solidaire. On continue à mettre la pression sur les plus précaires pour nourrir la bulle des 1 % de plus hauts revenus, ceux qui profitent du système Macron et qui sont insatiables. C'est tout ce qu'a exprimé Nicolas Hulot en quittant le gouvernement. On ne peut pas décorréler la justice sociale et la transition écologique. C'est ce que nous faisons à Grenoble en mettant en place des tarifications sociales pour les déplacements, la culture, les cantines scolaires. Nous investissons ainsi 3 millions d'euros pour financer des repas à 77 centimes avec des produits bio et locaux, pour les plus fragiles. Je sors à l'instant de notre entreprise locale de distribution de gaz et d'électricité qui appartient à la ville et à la métropole : en 2022, on couvrira 100 % des besoins des Grenoblois avec une énergie entièrement verte, sans fossiles ni nucléaire. Dans notre ville aussi, 10 000 ménages reçoivent, automatiquement, un chèque quand le montant de leur facture d'eau dépasse un certain seuil. À notre arrivée à la tête de Grenoble, en 2014, 1 000 foyers bénéficiaient de la tarification sociale pour l'électricité, ils sont maintenant 7 000…

Quelles doléances pour l'instant avez-vous reçues ?

Elles sont très similaires aux échanges directs que nous avons pu avoir avec les Gilets jaunes. Il y a une exigence de démocratie qui s'exprime. Le référendum d'initiative citoyenne émerge fort. Nous l'avions mis en place à Grenoble, nous avons été attaqués en justice par le gouvernement, l'affaire est en appel. On entend beaucoup de revendications aussi sur davantage de transition écologique, à savoir moins de glyphosate, plus de décisions sur la mobilité, notamment des solutions alternatives à la voiture… Les Français veulent du concret. Ce mouvement, il ne faut pas s'y tromper, est populaire et exigeant. Tout le monde dans le pays doit se sentir partie prenante de l'histoire. En désignant « ceux qui ne sont rien », Emmanuel Macron a commis une faute énorme.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/et-marine-le-pen-sortit-du-train-train-30-01-2019-2290201_20.php" date="2019-01-30">

Et Marine Le Pen sortit du train-train

Son drôle de Noël familial, sa gestion en coulisses des Gilets jaunes, sa stratégie pour les européennes… Enquête sur une résilience.
C'est un Noël pas comme les autres pour Marine Le Pen. Ce 25 décembre 2018, sa famille, qui a passé les dernières années à se déchirer sous les yeux effarés des Français, s'est réunie chez elle, à La Celle-Saint-Cloud. Au grand complet. Pour festoyer à l'heure du thé. Partie à Lyon fonder son école de commerce, Marion Maréchal a répondu présent. La tante et la nièce ont-elles évoqué la conférence de cette dernière, en date du 23 janvier, « sur la fracture élite/peuple » devant les étudiants de l'Oxford Union en Angleterre ? Marine Le Pen assure que Marion l'a prévenue. Et jure d'un ton déta...
ALAIN ROBERt/SIPA (x5)

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-dans-le-vaucluse-marine-le-pen-enfile-son-gilet-jaune-19-01-2019-2287161_20.php" date="2019-01-19">

Européennes : dans le Vaucluse, Marine Le Pen enfile son "gilet jaune"
"J'ai voté Mélenchon et blanc à la présidentielle. Mais là, je voterai Le Pen": Au Thor, dans le Vaucluse, militants de toujours et nouveaux partisans vêtus de "gilets jaunes" veulent croire à l'alternative Marine Le Pen.
"L'Europe, jusqu'alors, c'est peut-être pour ça que je n'ai pas voté pour Le Pen, mais maintenant, ça va", ajoute Yvonne Belluci, retraitée, venue samedi soutenir la chef du Rassemblement national (ex-FN) à son premier meeting en région pour les élections européennes, sur des thématiques toutefois largement nationales.
La nouvelle recrue est acommpagnée de sa petite fille Tya, 13 ans, accompagnée de deux amies, Émilie et Amélie. Les trois ados ont eu droit à leur selfie avec Marine Le Pen. Tout sourire: "Quand on la voit en vrai, elle est trop cool".
Pendant près d'un quart d'heure, la leader d'extrême droite a joué le jeu des photos dans la foule, après une prise de parole volontairement brève: à peine une demi-heure, durant laquelle elle s'est surtout attardée sur les fondamentaux de l'ex-Front national: l'immigration et "la France aux Français".
"La mondialisation, avec l'ouverture des frontières irraisonnée, a livré nos rues, nos quartiers, nos villes, nos villages, à une immigration délirante qui transforme certains endroits en zone de non-France", a martelé Mme Le Pen dans un gymnase rempli de quelque 700 partisans.
Revenue d'un "Frexit" ou d'une sortie de l'euro autrefois prônés par son parti, Mme Le Pen a par ailleurs plaidé pour une "alliance européenne des nations", sans s'attarder sur ses contours.
La nouvelle doctrine était un préalable au ralliement de l'ancien ministre LR Thierry Mariani, par ailleurs ancien élu du Vaucluse, chaleureusement accueilli par les militants qui, autrefois, le conspuaient. "Dans les années passées, on s'est un peu frotté les oreilles", a reconnu celui qui dit figurer en bonne place sur la liste RN aux Européennes et qui ne jure aujourd'hui que par "le rassemblement".
La tête de liste, Jordan Bardella, 23 ans, a achevé l'attaque en règle contre la droite : "Les Républicains, voix hautes mais mains molles, qui parlent comme le RN quand ils sont en campagne mais qui gouvernent comme des socialistes quand ils sont au pouvoir". En aparté, Mariani savoure: "Il y avait déjà plein de militants UMP qui, ces dernières années, avant moi, avaient rejoint Le Pen..."
Mais c'est surtout l'anti-macronisme que le Rassemblement national entend capter, et son spectaculaire avatar, le mouvement des "gilets jaunes", dont c'était samedi la dixième journée d'action.
"La révolte des +gilets jaunes+, légitime et courageuse, est venue sonner la fin de la récréation d'un gouvernement inexistant et d'un président déconnecté et méprisant", a tonné la candidate malheureuse à la présidentielle de 2017.
Dans la salle, où le traditionnel refrain "On est chez nous" s'est enrichi des nouveaux couplets "On arrive, on arrive" ou "Macron démission", le mouvement, qui a essaimé sur les ronds-points depuis deux mois, jouit d'une popularité unanime.
"Les +gilets jaunes+ et le Rassemblement national, c'est compatible", veut croire Ghislaine, retraitée, qui "vote Le Pen depuis toujours". "Personne ne vote Mélenchon chez les +gilets+ ! Je vois plutôt des cons qui ont voté Macron et qui maintenant regrettent..."
Serge Madeline, 74 ans, "fier d'être pied-noir", abonde: "On sent qu'il y a une vague qui monte vers Marine", après le trou d'air et les doutes qui avaient suivi le débat raté de l'entre-deux tours de la présidentielle.
Marine Le Pen, qui se défend de toute récupération, a rencontré samedi une délégation de "gilets jaunes". "Je leur dis juste que, dans mes propositions à la présidentielle, il y avait une soixantaine de revendications que j'ai entendues chez les +gilets jaunes+", fait-elle valoir. Derrière elle, une vingtaine de militants à la veste fluo applaudissent.
19/01/2019 20:39:12 - 
        Le Thor (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-la-liste-gilets-jaunes-vise-a-integrer-le-systeme-politique-levavasseur-25-01-2019-2288760_20.php" date="2019-01-25">

Européennes: la liste "gilets jaunes" vise à "intégrer le système" politique, revendique Levavasseur
Ingrid Levavasseur, tête de la future liste "gilets jaunes" pour les européennes annoncée mercredi, a dit vendredi ne pas vouloir "aller à Bruxelles pour aller à Bruxelles", mais pour "intégrer le système", soulignant que les manifestants qui se disent "apolitiques" font déjà de la politique.
Elle a reconnu sur BFMTV que le référendum d'initiative citoyenne réclamé par les "gilets jaunes" ne se négocie pas à Bruxelles, mais "on peut faire beaucoup de choses", a-t-elle assuré, et "le but c'est pas d'aller à Bruxelles pour aller à Bruxelles, le but c'est d'intégrer la politique en règle générale". Intégrer le système ? "Intégrer le système en commençant par les premières élections", a-t-elle acquiescé.
"Je l'assume parfaitement parce que nous devons nous structurer quoi qu'il advienne", a ajouté la tête de la liste "Ralliement d'initiative citoyenne" (RIC).
Elle a rejeté les critiques qui l'accusent de trahir l'aspect "apolitique" du mouvement. "Ils se disent apolitiques, mais en critiquant et en se critiquant entre nous, nous faisons déjà de la politique".
"De toute façon quoi que je fasse je serai critiquée (...) donc à un moment donné, prenons les choses en main et faisons ce que bon nous semble", a défendu Ingrid Levavasseur, précisant par ailleurs qu'elle ne manifesterait pas ce samedi au vu du "déferlement de haine sur les réseaux sociaux" à son encontre.
Interrogée sur le financement de la campagne, elle a nié tout soutien financier de Bernard Tapie, évoqué par des détracteurs, faisant état seulement d'"un soutien moral". "Ça s'arrête là, il ne donnera pas un centime, et on n'attend pas après lui pour nous fournir des locaux".
L'homme d'affaires avait prêté début janvier les locaux du journal La Provence à des "gilets jaunes", dont Ingrid Levavasseur.
Elle a indiqué lancer "un appel aux dons, et aussi à la candidature" pour constituer la liste de 79 noms pour les européennes du 26 mai. Dix noms ont été donnés lors de l'annonce de la création de la liste mercredi.
"On va ensemble étudier toutes les candidatures, déjà très très très nombreuses et notamment énormément de +gilets jaunes+. Il y a d'autres listes en préparation de gilets jaunes qui nous ont contactés hier et nous on dit +l'idéal c'est de faire une seule liste+", a-t-elle raconté.
Concernant le programme, chacun peut déposer "sa revendication et une solution, contrairement au débat politique proposé par le gouvernement", sur une plateforme internet. Tout sera ensuite "regroupé" afin de bâtir le programme, a expliqué Mme Levavasseur.
Interrogée sur LCI sur les figures politiques dont elle se sentait la plus proche, elle a répondu: "Les écologistes. Il ne faut pas penser que le +gilet jaune+ n'est pas sensible à l'écologie, à la planète, à la transition écologiste".
25/01/2019 11:29:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-la-liste-gilets-jaunes-vise-a-integrer-le-systeme-politique-levavasseur-25-01-2019-2288823_20.php" date="2019-01-25">

Levavasseur: une liste "gilets jaunes" aux Européennes pour "intégrer le système" politique
Ingrid Levavasseur, tête d'une future liste "gilets jaunes" pour les élections européennes, a expliqué vendredi qu'elle allait à Bruxelles pour "intégrer le système" et y "faire remonter la voix du citoyen".
La candidate a indiqué qu'elle ne "regrettait pas" d'avoir voté pour Emmanuel Macron à la présidentielle, mais qu'elle aurait préféré, au second tour, voter blanc. "Si j'avais pu avoir un vote blanc qui soit comptabilisé, j'aurais voté blanc. Mais j'ai voté Macron pour voter contre (Marine) Le Pen", a-t-elle expliqué sur FranceInfo.
Sur BFMTV, elle a admis que le référendum d'initiative citoyenne réclamé par les "gilets jaunes" ne se négociait pas à Bruxelles, mais qu'"on peut (y) faire beaucoup de choses". "Le but, c'est pas d'aller à Bruxelles pour aller à Bruxelles, le but c'est d'intégrer la politique". Intégrer le système ? "Intégrer le système en commençant par les premières élections", a-t-elle acquiescé.
Elle a rejeté les critiques qui l'accusent de trahir l'aspect "apolitique" du mouvement, estimant que les "gilets jaunes", "en critiquant et en se critiquant, (font) déjà de la politique". Donc "à un moment donné, prenons les choses en main", a-t-elle défendu, précisant qu'elle ne manifesterait pas ce samedi au vu du "déferlement de haine sur les réseaux sociaux" à son encontre.
"J'y vais (à Bruxelles) pour siéger (et) faire remonter la voix du citoyen", a ajouté sur FranceInfo la tête de la liste nommée "Ralliement d'initiative citoyenne" (RIC).
Sur la même radio, elle a défendu une liste "protéiforme" qui ne "veut pas aller dans les extrêmes". "On n'a vraiment pas envie de partir dans tout et n'importe quoi. ( ?) Pas d'extrême droite, pas d'extrême gauche", a-t-elle dit.
Interrogée sur le financement de la campagne, elle a nié tout soutien financier de Bernard Tapie, évoqué par des détracteurs, faisant état seulement d'"un soutien moral". "Il ne nous finance pas, il ne nous donne pas un centime", a-t-elle assuré.
L'homme d'affaires avait prêté début janvier les locaux du journal La Provence à des "gilets jaunes", dont Mme Levavasseur.
Même s'il dit avoir "beaucoup de sympathie" pour ces "gilets jaunes" et être prêt à leur fournir "des locaux" ou des conseils, il a nié aussi tout soutien financier. "S'ils ont des besoins financiers ils les trouveront par eux-mêmes", a-t-il déclaré au site du Parisien vendredi, "ils ne travaillent pas pour moi et ils n'ont pas besoin de sponsors".
Ingrid Levavasseur a indiqué sur BFMTV lancer "un appel aux dons et aussi à la candidature" pour constituer la liste de 79 noms pour les européennes du 26 mai. Dix noms ont été donnés lors de l'annonce de la création de la liste mercredi.
"On va ensemble étudier toutes les candidatures", a-t-elle précisé, en expliquant que "d'autres listes en préparation de gilets jaunes" l'avait contactée pour faire dans "l'idéal une seule liste".
Concernant le programme, il sera bâti à partir de la synthèse des "revendications" et "solutions" déposées par les Français sur une plateforme internet.
Interrogée sur LCI sur les figures politiques dont elle se sent la plus proche, elle a répondu "les écologistes": "il ne faut pas penser que le +gilet jaune+ n'est pas sensible à l'écologie, à la planète, à la transition écologiste".
25/01/2019 16:04:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-lancement-d-un-rassemblement-gilets-jaunes-avec-francis-lalanne-17-12-2018-2280008_20.php" date="2018-12-17">

Européennes: lancement d'un "rassemblement gilets jaunes" avec Francis Lalanne
"L'enjeu des élections européennes est que la France devienne jaune": Francis Lalanne et d'autres "gilets jaunes" ont annoncé lundi le lancement d'un "rassemblement Gilet jaune citoyen", en vue du scrutin de mai 2019.
"Ces élections seront le moyen de faire valoir les revendications des +gilets jaunes+ sur le plan institutionnel", a déclaré le chanteur aux engagements multiples, qui a créé cette "structure pour établir une liste électorale".
Avec des "gilets jaunes" à ses côtés, il a assuré, lors d'une conférence de presse dans une grande brasserie parisienne, ne pas créer de parti politique.
"Le but c'est de compter nos forces, combien nous sommes dans ce pays à vouloir que cela change. C'est pour ça qu'on présente des candidats, pour que les Français votent pour le peuple", a insisté M. Lalanne, lui-même déjà candidat à plusieurs élections.
"Il n'y aura pas de tête de liste, on s'en fiche. C'est quand il y a une tête de liste qu'il n'y a plus de démocratie", a lancé le chanteur originaire de Bayonne, agacé, qui dit être un simple membre du comité politique.
"Aujourd'hui, nous sommes à notre première réunion de travail, nous devons définir la liste, les noms des candidats, le mode de sélection et la structure", a dit l'artiste pluridisciplinaire de 60 ans.
A ses côtés, Thierry Paul Valette, coordinateur des "gilets jaunes" à Paris, a expliqué vouloir "faire une remontée de terrain et reprendre la totalité des revendications des +gilets jaunes+, sauf celles racistes et antisémites. Nous voulons que toutes les couches sociales soient représentées".
Par ailleurs, Francis Lalanne a indiqué avoir trouvé "une caution bancaire de 800.000 euros avec un imprimeur" par l'intermédiaire de Jean-Marc Governatori, ex-chef d'entreprise et actuel cosecrétaire national de l'Alliance écologiste indépendante. "Ca correspond à 94 millions de bulletins de vote, à 100.000 affiches et 47 millions de professions de foi", a assuré le chanteur auprès de l'AFP.
17/12/2018 22:03:15 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-le-pcf-propose-une-liste-ouverte-aux-gilets-jaunes-26-12-2018-2281855_20.php" date="2018-12-26">

Européennes : le PCF propose une « liste ouverte » aux Gilets jaunes

« Cette liste sera porteuse de propositions sur un autre modèle économique qu'il est urgent de bâtir », indique le premier secrétaire du parti.
 Le secrétaire du PCF propose une liste ouverte « des Gilets jaunes, des blouses blanches, des robes noires et des cols bleus ».
Y aura-t-il un semblant de liste Gilets jaunes lors des élections européennes en 2019 ? C'est en tout cas l'appel du Parti communiste. Le secrétaire national du PCF Fabien Roussel a fait un nouvel appel du pied mercredi aux Gilets jaunes, qu'il souhaite voir sur une « liste ouverte » soutenue par le « PCF et peut-être d'autres » pour les élections européennes.
«  La colère, si elle est seule, ne produit rien de bon. Nous voulons donner aussi l'espoir et montrer qu'il y a d'autres choix à faire », a déclaré Fabien Roussel sur RTL, en précisant qu'il souhaitait une « liste ouverte » à des « Gilets jaunes, des blouses blanches, des robes noires, des cols bleus », « soutenue par le PCF et peut-être d'autres ».

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes


«  Nous allons faire des propositions et cette liste sera porteuse de propositions sur un autre modèle économique qu'il est urgent de bâtir, et des propositions différentes », a-t-il poursuivi.
Pour le scrutin de mai 2019, la gauche, créditée de moins de 30 % des intentions de vote, semble plus divisée que jamais. Pour le moment, EELV et LFI ont annoncé leur intention de mener une liste autonome, tandis que Benoît Hamon a annoncé sa candidature à la tête d'une liste citoyenne. Le PS prône officiellement un rassemblement à gauche.
Le PCF, qui continue de discuter avec les autres forces de gauche, a conforté Ian Brossat en tête de liste, lors du Congrès du parti fin novembre.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-le-pcf-souhaite-une-liste-ouverte-aux-gilets-jaunes-26-12-2018-2281844_20.php" date="2018-12-26">

Européennes: le PCF souhaite une "liste ouverte" aux "gilets jaunes"
Le secrétaire national du PCF Fabien Roussel a fait un nouvel appel du pied mercredi aux "gilets jaunes", qu'il souhaite voir sur une "liste ouverte" soutenue par le "PCF et peut-être d'autres" pour les élections européennes.
"La colère, si elle est seule, elle ne produit rien de bon. Nous voulons donner aussi l'espoir et montrer qu'il y a d'autres choix à faire", a déclaré Fabien Roussel sur RTL, en précisant qu'il souhaitait une "liste ouverte" à des "gilets jaunes, des blouses blanches, des robes noires, des cols bleus", "soutenue par le PCF et peut-être d'autres".
"Nous allons faire des propositions et cette liste sera porteuse de propositions sur un autre modèle économique qu'il est urgent de bâtir, et des propositions différentes", a-t-il poursuivi.
Par ailleurs, Ian Brossat, la tête de liste du PCF aux européennes, a assuré mercredi qu'il "souhait(ait) que le rassemblement (à gauche) puisse se faire". "Je tendrai toujours la main, à ceux, qui comme moi, portent l'idée que l'Europe ne doit pas être une machine à fabriquer de la régression sociale. Donc je dis à Jean-Luc Mélenchon, à Benoit Hamon: + Travaillons ensemble +", a-t-il déclaré sur Cnews.
Pour le scrutin de mai 2019, la gauche, créditée de moins de 30 % des intentions de vote, semble plus divisée que jamais. Pour le moment, EELV et LFI ont annoncé leur intention de mener une liste autonome, tandis que Benoît Hamon a annoncé sa candidature à la tête d'une liste citoyenne. Le PS prône officiellement un rassemblement à gauche.
Le PCF, qui continue de discuter avec les autres forces de gauche, a conforté Ian Brossat en tête de liste, lors du Congrès du parti fin novembre.
26/12/2018 10:46:53 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-loin-de-la-tambouille-a-gauche-jadot-trace-sa-route-23-01-2019-2288340_20.php" date="2019-01-23">

Européennes: loin de la "tambouille" à gauche, Jadot trace sa route
Il n'entend pas être le "gilet de sauvetage" des autres formations de gauche: pressé de sortir de son isolement, Yannick Jadot a de nouveau défendu mercredi l'autonomie d'EELV pour les européennes, et déroulé à Grande-Synthe (Nord) les premiers éléments d'un programme.
Face à l'émiettement de la gauche, qui semble promise à la Bérézina le 26 mai, le premier secrétaire du PS Olivier Faure a mis en garde ses pairs vendredi. "Ensemble, nous pouvons être des challengers de la République en marche. Divisés, nous ne serons plus rien", a-t-il prévenu.
Mais le chef de file d'EELV pour les européennes reste sourd à cet avertissement. "Il y a pour nous un enjeu de clarté, de sincérité et de cohérence", explique-t-il dans le TGV qui l'emmène à Grande-Synthe, pour des voeux à la presse "sur le terrain".
"Quarante ans de tambouille politique et de confusion entre ce qui est dit à Paris et ce qui est fait à Bruxelles, ça suffit ! L'écologie ne va pas être le gilet de sauvetage de gens qui se sont perdus entre Paris et Bruxelles", argue-t-il, en rappelant les votes divergents du PS et d'EELV, encore récemment, sur le nucléaire, les accords de libre-échange ou la pêche.
"Le seul mouvement qui a tenu sur la fiscalité écolo, c'est nous !" se vante-t-il également. Au plus fort de la crise des "gilets jaunes", seuls EELV et Génération écologie ont en effet appelé à maintenir le cap initialement fixé par le gouvernement.
M. Jadot, qui avait refusé sèchement fin décembre la proposition de l'ancienne ministre de l'Ecologie Ségolène Royal de prendre la place de numéro 2 derrière lui, ne l'a à nouveau pas épargnée, dans son discours de voeux.
"Les écologistes, c'est et l'environnement, et le social. Tous les autres finissent par lâcher, ils lâchent face aux lobbies (...) Quand elle est venue à Bruxelles en tant que ministre, elle a négocié le doublement des normes de pollution diesel. Ce n'est pas possible, on ne peut plus être dans ces incohérences-là ", a-t-il taclé.
Défendant une "Europe des terroirs", M. Jadot a tracé à grands traits le programme d'EELV pour les européennes: mise en place d'un traité environnemental surplombant les règles économiques et fiscales, lancement d'un plan d'investissement de 100 milliards d'euros en faveur de la transition écologique, lutte contre l'évasion fiscale, sortie des pesticides à l'horizon de 15 ans...
Depuis plusieurs mois, les sondages ne sont guère favorables à la gauche et aux écologistes, crédités par exemple de 6,5 % des voix dans une enquête Ifop Fiducial pour Valeurs actuelles et Sud Radio diffusé la semaine dernière (derrière la France insoumise, 9,5 %, et devant le PS, 4 %).
Mais M. Jadot en est convaincu : "à la fin EELV va faire un carton !". "L'électorat écolo se cristallise tardivement", avance-t-il, en se félicitant aussi que l'écologie ne soit pas "la victime expiatoire des +gilets jaunes+". Un sondage Elabe, publié mercredi, montre d'ailleurs un frémissement en faveur d'EELV (9 % sans liste "gilets jaunes", 8,5 avec).
Le secrétaire national d'EELV, David Cormand, est sur la même longueur d'onde que M. Jadot, récusant que l'union fasse nécessairement la force, dans un scrutin à la proportionnelle. "Un plus un qui fait plus que deux, je ne connais pas un exemple dans l'histoire", soutient-il.
Pour EELV, il ne s'agit pas simplement d'une considération "tactique". A l'heure où la social-démocratie ne "répond plus aux enjeux du temps", le "pari" de M. Cormand est "que l'écologie politique soit une force suffisamment puissante pour décrocher des gens qui n'arrivent plus à croire en un horizon". "Si les écologistes sont la force qui émerge à l'issue des européennes, en Allemagne et en France, cela changera la donne", veut-il croire.
23/01/2019 18:42:01 - 
        Grande-Synthe (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-marine-le-pen-reprend-le-theme-de-l-immigration-19-01-2019-2287148_20.php" date="2019-01-19">

Européennes : Marine Le Pen reprend le thème de l'immigration

Lors d'un rassemblement dans le Vaucluse, la présidente du Rassemblement national a dénoncé des « zones de non-France » créées, selon elle, par l'immigration.
Marine Le Pen a tenu un meeting de campagne dans un gymnase, aux côtés de l'ex-ministre Thierry Mariani (ex-LR récemmment rallié) et la tête de liste Jordan Bardella.
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a centré samedi, au Thors (Vaucluse) son discours de campagne pour les Européennes sur l'immigration, estimant qu'une « ouverture des frontières irraisonnée » avait créé « une immigration délirante qui transforme certains endroits en zone de non-France ». « La mondialisation, avec l'ouverture des frontières irraisonnée, a livré nos rues, nos quartiers, nos villes, nos villages, à une immigration délirante qui transforme certains endroits en zone de non-France », a martelé Marine Le Pen lors d'un meeting organisé dans un gymnase, aux côtés de l'ex-ministre Thierry Mariani (ex-LR récemment rallié) et la tête de liste Jordan Bardella.

Lire aussi Europe : ce que cache le discours de Marine Le Pen


Ce sont « des zones où l'on se sent étranger dans son propre pays, des zones où les lois de la République ne sont plus appliquées, des zones où trouvent à s'imposer d'autres lois que celles de la République, celle du caïd ou celle des islamistes », a-t-elle ajouté. « Il est temps de faire cesser ce scandale, et de rappeler à tous qu'ici on est en France, et qu'en France, on applique la loi française », a affirmé la patronne du parti d'extrême droite, avant que l'assistance ne scande « On est chez nous ».
Elle a une nouvelle fois critiqué le pacte mondial sur les migrations des Nations unies signé à Marrakech, « illustration » du « projet » d'Emmanuel Macron pour l'Europe, « un projet qui fait disparaître le peuple français par la dilution migratoire qu'il organise, un projet qui entérine la sortie de la France de l'histoire ». Auparavant, Thierry Mariani avait justifié par le thème identitaire son ralliement à la liste RN : « C'est vrai qu'on n'est pas d'accord sur les politiques économiques, mais (...) un taux de CSG, ça peut se changer en un décret », tandis qu'« on ne change pas une population, un territoire, une culture en 24 heures : quand c'est trop tard, c'est trop tard, et aujourd'hui il faut se rassembler. »

Lire aussi Les Gilets jaunes, alliés ou rivaux de Marine Le Pen  ?


En ouverture du meeting, la jeune tête de liste Jordan Bardella a, lui, tendu la main aux Gilets jaunes : « À tous ces Français qui lancent des appels de détresse depuis un certain nombre de semaines sur les ronds-points, qui nous disent Et nous  ?, nous leur répondons simplement Vous d'abord. » « Les 480 000 clandestins présents sur notre sol ne devraient pas vivre dans l'attente de leur régularisation, mais plutôt dans l'attente de leur expulsion », a-t-il tonné, car « l'immigration a un coût pour la France, un coût financier et budgétaire, sécuritaire, culturel ».

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-retailleau-et-jacob-lr-saluent-la-liste-gilets-jaunes-24-01-2019-2288465_20.php" date="2019-01-24">

Européennes: Retailleau et Jacob (LR) saluent la liste "gilets jaunes"
Les chefs de file des sénateurs et députés LR, Bruno Retailleau et Christian Jacob, ont salué jeudi l'intention annoncée de "gilets jaunes" de constituer une liste pour les élections européennes.
"C'est le jeu de la démocratie, je les félicite, je les encourage", a réagi Bruno Retailleau sur France 2.
"Ils vont trouver des obstacles, évidemment ça va être difficile, ils vont se faire critiquer, mais qu'il y ait un débat dans une démocratie, très bien, mais à un moment donné, ça doit déboucher sur les urnes", a-t-il ajouté.
Interrogé pour savoir si cela ne l'inquiétait tout de même pas au vu de sondages qui placent cette liste devant LR pour les européennes de mai, il a souligné que "l'enjeu, c'est pas (sa) famille politique, c'est la démocratie".
Et "quand il n'y a pas de débouché politique (à un mouvement social, NDLR), la violence s'installe dans la rue", a-t-il ajouté.
Le chef de file des députés LR, Christian Jacob, a abondé sur CNews: "c'est une bonne initiative, à partir du moment où on se revendique au nom du peuple, et c'est ce que font les gilets jaunes qui disent: +nous sommes le peuple+, hé bien il faut accepter de s'y soumettre, c'est la règle de la démocratie".
24/01/2019 08:18:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/europeennes-une-liste-gilets-jaunes-se-profile-24-01-2019-2288468_20.php" date="2019-01-24">

Européennes: une liste "gilets jaunes" se profile
Des responsables d'une liste "gilets jaunes" ont annoncé mercredi vouloir se lancer dans la course des élections européennes, une initiative promise selon des sondages à un beau succès électoral, au détriment notamment du Rassemblement national de Marine Le Pen.
Dans un communiqué, le "ralliement d'initiative citoyenne" (RIC) diffuse un embryon de liste comprenant dix noms, avec à leur tête Ingrid Levavasseur, une aide-soignante normande de 31 ans qui est l'une des figures du mouvement des "gilets jaunes".
L'objectif est de constituer une liste complète de 79 candidats d'ici "mi-février" en vue du scrutin du 26 mai qui doit désigner les eurodéputés français, a précisé l'un de ses responsables.
"On pourrait très bien avoir 79 candidats dès aujourd'hui, mais on a choisi d'ouvrir au participatif. Il y aura une votation interne entre les candidats actuels pour désigner les autres places", a assuré à l'AFP Hayk Shahinyan.
Le directeur de campagne, qui ne figure pas sur la liste pour l'instant, a précisé que l'appel à candidatures était ouvert "à tous les citoyens".
Dans son communiqué, le RIC, qui rappelle l'acronyme du "référendum d'initiative citoyen" défendu par certains "gilets jaunes", se présente comme "une coordination issue de différentes initiatives".
Il juge que le mouvement des "gilets jaunes" fait "apparaître la nécessité de transformer la colère en un projet politique humain, capable d'apporter des réponses aux Français qui soutiennent le mouvement des gilets jaunes depuis des mois".
"Nous, citoyens français, ne voulons plus subir les décisions des instances européennes et les diktats des castes de financiers et de technocrates, qui ont oublié le principal : l'humain, la solidarité et la planète", écrit encore le nouveau mouvement, affirmant que ses éventuels eurodéputés auront "avant tout, la mission de porte-parole des citoyens qui seront consultés tout au long du mandat".
Ingrid Levavasseur avait récemment renoncé à devenir chroniqueuse "gilets jaunes" sur BFM TV, après avoir reçu des menaces.
Parmi les dix noms sur la liste, les autres candidats ont entre 29 et 53 ans, avec des professions variées (chef de petite entreprise, cariste, juriste, mère au foyer ou encore fonctionnaire).
L'initiative s'ajoute à un projet de liste annoncé en décembre par le chanteur Francis Lalanne sous le nom de "rassemblement gilet jaune citoyen", qui n'a plus communiqué ces dernières semaines.
Selon un sondage Elabe publié mercredi, une liste "gilets jaunes" est créditée de la troisième place, avec 13 % des voix, derrière La République en Marche et le Rassemblement national, mais devant Les Républicains ou la France Insoumise. La semaine dernière, un sondage Ifop créditait une éventuelle liste "gilets jaunes" de 7,5 %.
Ces sondages portent toutefois sur l'hypothèse d'une liste "gilets jaunes" et non précisément sur la liste annoncée mercredi.
Selon les sondeurs, l'irruption d'une liste "gilets jaunes" nuirait principalement au RN ainsi qu'à Debout la France, le parti de Nicolas Dupont-Aignan.
Sur CNews, Marine Le Pen a nié que l'annonce de cette liste soit une "mauvaise nouvelle" pour le RN, mais mis en garde contre une éventuelle "récupération", en évoquant le passage de M. Shahinyan au MJS socialiste il y a huit ans.
"Ca me pose pas de problème qu'il y ait une liste gilets jaunes. La question après c'est qu'ils gardent leur indépendance et leur autonomie. (...) Quand on voit autour de ces listes des anciens militants socialistes, ce danger, il existe", a-t-elle attaqué.
Mise en garde aussi de Nicolas Dupont-Aignan sur BFMTV.
"Je crois qu'au contraire la force des gilets jaunes tenait à leur diversité politique. A partir du moment où ils vont faire une liste il va bien falloir qu'ils clarifient les choses. Rendez-vous aux élections", a-t-il dit, leur souhaitant "bonne chance".
"C'est toujours une bonne nouvelle quand des personnes s'engagent en politique, et portent des thèmes de justice fiscale, de partage du pouvoir et des richesses, qui font écho aux propositions qui ont été les nôtres pendant un long moment", a pour sa part jugé la tête de liste de LFI, Manon Aubry.
24/01/2019 08:26:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/ex-boxeur-condamne-melenchon-n-aime-pas-la-justice-selon-castaner-14-02-2019-2293459_20.php" date="2019-02-14">

Ex-boxeur condamné: Mélenchon "n'aime pas la justice", selon Castaner
Christophe Castaner a jugé jeudi que Jean-Luc Mélenchon "n'aim(ait) pas la justice", après qu'il a qualifié de "justice de classe" la condamnation de l'ex-boxeur Christophe Dettinger à un an de prison ferme alors que "éborgneurs et barbouzes sont en liberté".
"Qu'un leader politique, élu marseillais par ailleurs, ose parler hier soir de +justice de classe+, qualifiant la police d'+éborgneurs et de barbouzes+, montre bien qu'au fond il n'aime pas la justice", a déclaré le ministre l'Intérieur, qui s'exprimait lors de la remise de la cagnotte lancée par le président LR de la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur Renaud Muselier en faveur des forces de l'ordre blessées lors des manifestations.
"Qu'il le sache, il n'y a pas de liberté sans ordre public", a ajouté M. Castaner à l'endroit de M. Mélenchon.
Le leader de la France Insoumise a critiqué dans un tweet mercredi soir le jugement du tribunal correctionnel de Paris condamnant Christophe Dettinger à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, et 18 mois de sursis avec mise à l'épreuve pour avoir violemment frappé deux gendarmes le 5 janvier lors de l'acte 8 des "gilets jaunes".
"Deux ans ferme pour Christophe , le boxeur. Le procureur au nom de Nicole Belloubet a exigé trois ans ! Justice de classe. Mais les éborgneurs et les barbouzes sont en liberté", a tweeté M. Mélenchon, après le réquisitoire.
"Justice a été rendue pour un acte choquant, inadmissible", a estimé Castaner.
La ministre de la Justice, Nicole Belloubet, a également réagi, jugeant dans un tweet que "les remises en cause incessantes de l'institution judiciaire sont inacceptables". "Tous les délits sont réprimés, quels qu'ils soient", a-t-elle ajouté.
A rebours de la position du leader de la France Insoumise, le syndicat policier Alliance a, lui, estimé que la décision du tribunal n'avait pas permis de "réaffirmer l'état de droit".
"Alors que les violences contre les agents ne cessent d'augmenter, cette décision qui ne prend pas semble-t-il en compte les circonstances aggravantes va sans doute envoyer un message clair à ceux qui voudront toujours s'en prendre aux policiers et gendarmes", a estimé Frédéric Lagache, secrétaire général adjoint du premier syndicat de gardiens de la paix.
14/02/2019 15:46:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/ferrand-invite-les-gilets-jaunes-a-aller-aux-elections-16-12-2018-2279618_20.php" date="2018-12-16">

Ferrand invite les "gilets jaunes" à "aller aux élections"
Le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand (LREM) a invité dimanche le mouvement des "gilets jaunes" à "aller aux élections" parce qu'il faut "être à fond dans la démocratie, pas seulement dans la contestation".
"Puisque chaque jour on nous dit +voilà les nouvelles propositions+, eh bien, qu'ils s'organisent, qu'ils fassent une plateforme de propositions et qu'ils aillent aux élections", a déclaré M. Ferrand dans l'émission "Dimanche en Politique" sur France 3.
Interrogé sur une éventuelle liste des "gilets jaunes" aux européennes en mai 2019, il a déclaré: "par exemple puisque c'est la prochaine échéance". Est-ce que ça ferait baisser le score du Rassemblement national de Marine Le Pen ? "Ecoutez ça je n'en sais rien, ce n'est pas mon objectif", a ajouté ce proche d'Emmanuel Macron.
"Puisqu'il y a des personnes qui, au nombre de 65.000, voudraient régenter la vie de 65 millions, il y a quelque chose de très pratique qui s'appelle la démocratie, et la démocratie ça passe par les élections (...) Il faut être à fond dans la démocratie, pas seulement dans la contestation", a ajouté le président de l'Assemblée nationale.
Au lendemain d'une mobilisation en net recul, M. Ferrand s'est déclaré prêt à ouvrir le débat en ce qui concerne l'une des revendications phare des manifestants, l'introduction d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC).
Mais "à condition que l'on fixe" certaines règles comme par exemple "le taux de participation" pour s'assurer "que l'expression populaire ne soit pas trahie par des minorités".
Il faut aussi vérifier qu'un référendum "soit pertinent" et éviter qu'il demande à "tripler toutes les retraites" pour mettre "l'État en faillite" ou à "révoquer tel ou tel ministre qui prendrait une mauvaise décision".
M. Ferrand a par ailleurs considéré que la réforme constitutionnelle, repoussée après la grande concertation nationale lancée par le gouvernement jusqu'en mars, "doit avoir lieu en 2019".
Elle prévoit notamment une réduction du nombre des parlementaires et l'introduction d'une dose de 15 % de proportionnelle, "la bonne jauge" selon lui.
16/12/2018 15:15:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/fiscalite-nous-poursuivrons-la-trajectoire-prevue-annonce-francois-de-rugy-18-11-2018-2272324_20.php" date="2018-11-18">

Fiscalité: "nous poursuivrons la trajectoire prévue" annonce François de Rugy
Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a annoncé que le gouvernement poursuivra "la trajectoire prévue" en matière de fiscalité écologique, dans une interview au Parisien.
Interrogé samedi sur l'augmentation de la taxe carbone prévue le 1er janvier, le ministre a assuré qu'"en matière de fiscalité écologique, nous poursuivrons la trajectoire prévue. Ne pas le faire serait de l'inconscience".
"Nous avons été élus pour régler les problèmes qu'on avait laissés en plan et nous continuerons à le faire sans relâche. Il faut absolument sortir de ce piège du tout voiture, tout pétrole, tout diesel dans lequel nous nous sommes enfermés si longtemps", explique François de Rugy, alors que près de 283.000 "gilets jaunes", selon le ministère de l'Intérieur, se sont mobilisés samedi contre la hausse des taxes sur le carburant.
"Il faut justement maintenir le cap des mesures que nous prenons pour nous libérer de la dépendance au pétrole et donc éviter" qu'une éventuelle flambée du prix du baril de pétrole "ne bouscule un jour notre économie", a ajouté le ministre de la Transition écologique.
Concernant le mouvement des "gilets jaunes", il affirme y avoir "vu avant tout l'expression de l'inquiétude profonde des habitants d'une France périurbaine prisonnière du tout voiture. (...) Cette France-là a le sentiment d'appartenir aux invisibles dans le débat politique".
18/11/2018 07:47:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/florian-philippot-a-depose-la-marque-les-gilets-jaunes-27-12-2018-2282024_20.php" date="2018-12-27">

Florian Philippot a déposé la marque Les Gilets jaunes

Le président des Patriotes affirme vouloir protéger le mouvement et mener une liste ouverte aux Gilets jaunes pour les européennes.
Les Patriotes, le mouvement de Florian Philippot, est crédité de 1 % d'intentions de vote pour les européennes. 
Il est décidé à mener une liste hybride « mi-Patriotes, mi-Gilets jaunes » pour les élections européennes. Florian Philippot, le président des Patriotes, a donc fait une demande de dépôt de la marque Les Gilets jaunes à l'Institut national de la propriété intellectuelle (Inpi), a-t-il indiqué jeudi à L'Opinion. « Ce n'est pas sorti de mon chapeau depuis trois semaines, je voulais déjà donner cette coloration sociale au Front national », a expliqué au quotidien l'ancien bras droit de Marine Le Pen.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs


Quant au dépôt de marque, parmi vingt-cinq demandes comprenant l'expression « gilet jaune » au singulier ou au pluriel visibles sur le site de l'Inpi, « il s'agit surtout de faire en sorte que les vrais amis des Gilets jaunes disposent de l'appellation, et pas les faux amis ou les amis », selon le député européen, qui soutient ce mouvement.
Partisan du Frexit, Florian Philippot a fondé les Patriotes en 2017, après son départ du Rassemblement national (RN, ex-FN). Le mouvement est crédité de 1 % d'intentions de vote pour les européennes dans un sondage Odoxa publié vendredi. Le RN et le Parti communiste se sont déjà dits prêts à accueillir des Gilets jaunes sur leur liste.

Lire aussi Le mythe de l'internationale populiste



</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/france-les-gilets-jaunes-de-retour-au-coeur-de-paris-samedi-01-12-2018-2275712_20.php" date="2018-12-01">

les "gilets jaunes" de retour au coeur de Paris
Une semaine après un défilé émaillé de violences sur les célèbres Champs-Elysées de Paris, les "gilets jaunes" en colère contre la hausse des taxes et la baisse du pouvoir d'achat réinvestissent la capitale samedi pour une nouvelle journée d'action aux contours encore incertains.
Ce mouvement de colère bien français, lancé le 17 novembre, commence à déborder les frontières de l'Hexagone: une centaine de "gilets jaunes" belges ont également manifesté vendredi à Bruxelles.
Galvanisé par le soutien des deux tiers des Français et une pétition "pour une baisse des prix du carburant à la pompe" qui a dépassé le million de signatures, le mouvement entend de nouveau se faire entendre au coeur de Paris, à portée de voix des décideurs politiques.
Ces derniers peinent à élaborer une réponse, désarçonnés par les revendications protéiformes de ce mouvement né des réseaux sociaux, hors de tout cadre politique ou syndical.
Le gouvernement, saturé d'appels des politiques à faire un geste pour ces revendications des citoyens les plus fragilisés, tente d'organiser une concertation avec des représentants, pour l'instant en vain.
Les annonces faites cette semaine par Emmanuel Macron - un dispositif pour limiter l'impact des taxes sur le carburant ainsi qu'une "grande concertation" - ont elles plus irrité que convaincu.
"Du vent", du "blabla", ont réagi plusieurs contestataires, dont certains restent campés sur les routes ou les ronds-points. "Il nous faut du concret, pas de l'enfumage", a résumé Yoann Allard, un ouvrier agricole de 30 ans.
De Buenos Aires où il participe au G20, le président français a redit jeudi vouloir répondre à "la colère légitime" et "la souffrance d'une partie du peuple" par "des décisions supplémentaires dans les semaines et les mois à venir", mais qui "ne seront jamais des reculs", alors que l'exécutif met en avant l'urgence écologique pour justifier ses mesures sur les carburants.
Dans un geste d'apaisement, le gouvernement a annoncé que les Champs-Élysées seront ouverts aux piétons samedi, comme le demandaient les "gilets jaunes".
Mais un filtrage et des fouilles seront "systématiquement" organisés, a précisé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, échaudé par les échauffourées qui ont marqué la précédente manifestation du 24 novembre sur l'une des avenues les plus touristiques au monde.
Sur cette artère où déambulent entre 200.000 et 300.000 visiteurs par jour, les commerçants prenaient leurs précautions pour se prémunir contre de nouvelles dégradations samedi.
Signe d'une colère qui ne faiblit pas, des rassemblements de ces citoyens pour qui les fins de mois sont souvent difficiles sont aussi annoncés dans plusieurs autres villes du pays, comme par exemple sur l'emblématique Vieux port de Marseille, et dans les territoires français d'outremer.
Sur l'île de la Réunion, paralysée depuis deux semaines par le mouvement, la ministre des Outre-mer (12 territoires éloignés de la France métropolitaine, ndlr) a dû être exfiltrée par son service d'ordre lors d'une rencontre devenue trop houleuse. Dans le sud-est de la France, neuf personnes ont été placées en garde à vue vendredi après des heurts dans la nuit à un péage de La Ciotat.
Au sein de la majorité présidentielle, l'inquiétude monte devant le rejet exprimé, au point que l'idée d'un moratoire sur la hausse des taxes commence à faire débat.
Du côté de l'opposition, à droite comme à gauche, les positions naviguent entre soutien et souci de ne pas être accusé de récupération.
"Parce que nous avons pris la décision que chacun soit dans sa région", le leader de la gauche radicale, Jean-Luc Mélenchon, a annoncé vendredi qu'il ne manifesterait pas sur les Champs-Elysées mais qu'il serait à Marseille dans une marche réunissant des "syndicats, des révoltés du logement, des +gilets jaunes+ et des lycéens".
Le souverainiste de droite Nicolas Dupont-Aignan sera lui à Paris aux côtés des manifestants.
Le patron des Républicains (droite), Laurent Wauquiez, ira "à la rencontre" des manifestants dans sa circonscription. La cheffe de file de l'extrême droite Marine Le Pen a réclamé une dissolution de l'Assemblée nationale.
Quant à l'ex-président socialiste, François Hollande, il est allé voir des "gilets jaunes" pour vanter son bilan, s'attirant les railleries du président Macron.
DC dernier a ironisé sur ceux "qui sont sans doute plus à l'origine de la situation que nous vivons que le gouvernement qui est aux affaires que depuis 18 mois".
01/12/2018 06:45:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/francois-boulo-l-avocat-devenu-la-voix-des-gilets-jaunes-rouennais-27-01-2019-2289199_20.php" date="2019-01-27">

François Boulo, l'avocat devenu la voix des "gilets jaunes" rouennais
Il a des allures de garçon sage mais appelle à la grève générale: le porte-parole des "gilets jaunes" de Rouen, François Boulo, avocat de 32 ans, jouit avec son "calme olympien" et ses réparties d'une popularité croissante.
"Bravo", "Du fin fond de l'Aude merci", "vous faites trembler" le vice-président du Medef, "face au mépris, votre calme et votre intelligence font toute la différence": à chacune de ses interventions télévisées partagées sur sa page facebook, ce jeune marié croule sous les éloges.
"Ca me touche: je pourrais être un escroc, un salopard", commente François Boulo interrogé par l'AFP. Plus de 30.200 personnes suivent la page facebook militante de ce fils d'un patron de PME, qui a lancé mardi un appel à rejoindre le 5 février la grève générale organisée par la CGT, appel partagé depuis par plus de 18.900 personnes. Des chiffres qui ne cessent d'augmenter.
"La seule solution pour contraindre un président sourd, à nous rappeler aux urnes, c'est la grève générale illimitée", a renchéri samedi cet homme fluet avant d'être abondamment applaudi dans une petite salle municipale comble à Caen, ville où il intervenait pour la première fois publiquement.
Sur le rond point des vaches, à Rouen, sa popularité ne se dément pas: "Tout ce qu'on a envie de dire, il le dit. Il est avocat mais il discute avec nous d'égal à égal", estime comme beaucoup d'autres Nadia, une secrétaire de 50 ans.
"J'ai été élevé dans une famille gaulliste sociale où le mépris de classe n'existait pas. Quand vous gagnez bien votre vie, c'est honteux de ne pas aider ceux qui galèrent", poursuit François Boulo qu'une source policière considère comme "modéré". "Je déplore toutes les violences, qu'elles visent les manifestants, les policiers ou les journalistes", a-t-il écrit sur twitter le 12 janvier sur son compte affichant plus de followers qu'Eric Drouet.
"La violence, le gouvernement n'en a rien à faire. Ce qui les embête c'est l'économie", étaye devant l'AFP ce calme fumeur opposé à toute liste "gilets jaunes" pour un Parlement européen qui "n'a aucun pouvoir".
La réalité sociale, François Boulo explique la connaître via son métier. "Je défends les gens menacés de saisie de leur maison contre les banques. Les gens n'en peuvent plus", poursuit l'avocat. Et d'égrainer avec jubilation des chiffres pour dénoncer les "dispositifs fiscaux" selon lui "contreproductifs" du gouvernement Macron, "au bénéfice des 1 % les plus riches", et au détriment "des services publiques" et des PME.
Ce Normand originaire de Louviers assure qu'il ne sera pas porte-parole national, malgré les nombreux appels en ce sens.
"Un seul porte-parole, ce n'est pas souhaitable", dit-il. Le soutien d'un parti ? Pas question: "J'ai une position trop géniale. J'ai une tribune médiatique sans étiquette politique. Y a pas de filtre", affirme l'avocat qui "ne se situe absolument pas gauche/droite" et que les "querelles de personnes écoeurent".
"Je veux fédérer, montrer au gens qu'on est 99 % à devoir être d'accord", ajoute ce pourfendeur d'un "gouvernement des ultrariches", qui "crée Le Pen". "Le problème c'est pas l'immigré, c'est le banquier", c'est-à-dire l'indépendance de la Banque centrale européenne, poursuit ce guitariste amateur qui ne voit pas l'intérêt de dialoguer avec le gouvernement. Le président n'a qu'à "allumer sa télé pour connaître les revendications".
"Apprécié" de ses confrères, "c'est quelqu'un qui est intéressé par la chose économique et par la politique au sens noble", confirme l'ancien bâtonnier de Rouen Eric di Costanzo.
Mais ce n'est qu'en 2014 qu'il s'est mis à "passer des heures et des heures à étudier le budget de l'Etat, à écouter des conférences d'Emmanuel Todd, Frédéric Lordon, Michel Onfray évidemment. Je me suis repassé tous les débats politiques depuis les années 70. C'est génial", raconte le jeune avocat qui se dit sans religion.
Résultat, il prône une "autre UE" et déplore son propre vote pour la Constitution européenne en 2005.
27/01/2019 13:56:57 - 
        Rouen (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/francois-hollande-revendique-un-droit-d-alerter-19-11-2018-2272712_20.php" date="2018-11-19">

François Hollande revendique un droit "d'alerter"
François Hollande a revendiqué lundi un droit "d'alerter", notamment au sujet des "gilets jaunes", un mouvement qui a besoin "d'une réponse", tout en assurant être "pas du tout candidat à quoi que ce soit".
"Je ne suis pas du tout candidat à quoi que ce soit, mais je veux parler, alerter quand je pense que c'est indispensable", a affirmé l'ex-président de la République dans l'émission "C à vous" sur France 5, où il a commenté les manifestations contre la hausse des prix du carburant.
"Le problème de ce mouvement, c'est qu'il n'est ni encadré ni incarné par un leader ou des représentants", a affirmé l'ancien chef de l'État sans se priver d'une nouvelle critique à l'égard de l'exécutif.
"Il ne faut pas se contenter de dire +on écoute+. A un moment donné, il faut donner une réponse (...) sans doute une réponse rapide", a poursuivi l'ancien Premier secrétaire du Parti socialiste en référence aux récentes déclarations du Premier ministre Édouard Philippe.
Ce dernier avait assuré dimanche, lors d'une interview sur France 2, avoir entendu la "colère" et la "souffrance" mais voulait pour autant maintenir le "cap".
L'idée d'une réunion avec les corps intermédiaires pour construire un "pacte social de la conversion écologique", comme le réclame le numéro un de la CFDT Laurent Berger, est une proposition "pertinente et pas exclusive", a par ailleurs estimé M. Hollande.
Combien de temps peut durer le mouvement selon lui ? Il peut "se dissoudre" ou "se durcir (...) s'il n'y a pas de réponse." "Si on laisse pourrir ces mouvements où qu'ils soient c'est un danger", a insisté l'ex-président.
François Hollande a multiplié les apparitions ces dernières semaines, avec notamment une visite en Grèce la semaine dernière. Embarqué dans un tour de France de dédicaces de son livre "Les leçons du pouvoir", il s'est saisi au passage de toutes les occasions pour ne pas se faire oublier, voire provoquer le "buzz", comme à Brive où il a glissé à l'une de ses lectrices: "Je vais revenir".
19/11/2018 21:06:41 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gaspard-gantzer-l-elysee-apprend-la-modestie-02-02-2019-2290830_20.php" date="2019-02-02">

Gaspard Gantzer : « L'Élysée apprend la modestie »

L'ancien conseiller en communication de François Hollande revient sur le grand débat national et renouvelle ses ambitions pour la Mairie de Paris.



Que pense l'ancien conseiller d'un président du drôle d'exercice auquel se prête Emmanuel Macron avec son grand débat national ? La France vit un moment particulier, dix-neuf mois après son élection et au milieu d'une crise sociale sans précédent, le chef de l'État doit se relégitimer. L'opération lancée en grande pompe après douze semaines « jaunes » est une équation, mêlant communication et politique, aussi inédite qu'incertaine, autant stimulante que périlleuse. Gaspard Gantzer, qui a travaillé pendant trois ans avec François Hollande, analyse les forces et les faiblesses de cette consultation citoyenne. Emmanuel Macron peut-il relancer son quinquennat ? Ne va-t-on pas créer un précédent institutionnel ? Celui qui a quitté le Parti socialiste parle de la politique nationale, mais nourrit également des ambitions à peine cachées pour la Mairie de Paris et en profite pour placer de nombreuses piques à Anne Hidalgo. Entretien.

Le Point : Le grand débat a commencé, quelles sont vos premières impressions ?


Gaspard Gantzer : Je n'y ai pas participé à titre personnel, mais on organise des débats tous les jours dans les appartements et dans les bars avec des Parisiens. À Paris comme ailleurs, les Français veulent reprendre la parole. On l'avait ressenti lors de la campagne de Ségolène Royal en 2007, un sentiment confirmé lors de la dernière campagne. Malheureusement, ce dialogue ne s'est pas mis en place tout de suite. On peut saluer le fait que l'exécutif retourne devant les Français, même si ce débat n'est pas, je le regrette, organisé par la Commission nationale du débat public et qu'il demeure quelques tabous sur la fiscalité du capital. On aurait pu souhaiter que le débouché politique soit mis en perspective dès le départ. On ne sait pas ce qui en ressortira : un référendum à question unique ou multiple, une conférence sociale… Je suis favorable au référendum à questions multiples. Après quoi, il faudra redonner la parole aux syndicats et entamer un nouvel acte de décentralisation.

Lire aussi Et Lamartine inventa le « girondisme »



Le régime fait-il face à une crise de son modèle ?

La domination de l'exécutif sur le législatif était une volonté de Charles de Gaulle, mais un déséquilibre institutionnel s'est instauré depuis l'alignement de la législature sur le quinquennat. La rareté du recours au référendum pose aussi problème. Depuis 2005, il n'y a pas eu de référendum qui ait concerné toute la France. On devrait avoir le courage d'interroger les Français sur des questions essentielles comme l'organisation des pouvoirs publics, l'organisation du territoire, l'environnement, les équilibres de la répartition entre le capital et le travail. Il faut trouver la bonne manière de formuler la question. Il ne faut pas avoir peur de poser les questions au peuple, les Français sont politiquement cultivés et passionnés. Le fait que le résultat du référendum de 2005 ait été contourné n'est pas acceptable. Lorsqu'une question est posée, la réponse doit être respectée. La seule démocratie représentative ne peut plus fonctionner seule. Je suis favorable au RIC.

Comment jugez-vous les prestations d'Emmanuel Macron lors des débats ? 

J'ai apprécié qu'il mouille la chemise et qu'il descende dans l'arène. Il est plus naturel, je préfère cette version au Macron jupitérien qui inspecte les troupes le menton levé ou qui fait des mamours à Trump et Poutine. Cela étant dit, c'est une bonne chose que de donner la parole au peuple, mais ce sont pour le moment des publics choisis… Il est capable d'aller discuter avec une assemblée de Gilets jaunes, je suis sûr qu'il s'en sortira très bien. Je ne crois plus à l'exercice individuel du pouvoir, là, on a l'impression de voir un homme seul.

Lire aussi « Le grand débat n'est pas un débat »



Ne risque-t-il pas de désacraliser la fonction ?

Le pouvoir est désacralisé depuis longtemps, et c'est une bonne chose ! Je ne trouve rien de plus grotesque que de voir des politiques singer le général de Gaulle ou nos monarques.

Pensez-vous, comme Gérard Colomb, que le pouvoir a péché par manque d'humilité ?


Je suis bien placé pour savoir que l'Élysée apprend la modestie ! Il faut se mettre dans la peau d'un candidat qui gagne cette élection. Il est difficile de garder la modestie en pareilles circonstances, après avoir été acclamé, après avoir vu sa tête à la une des journaux... J'ai de la compréhension et de l'indulgence pour ceux qui commettent le péché d'orgueil, car il est humain. Simplement, il ne faut pas que ça dure.

Vous avez assisté au naufrage du quinquennat de François Hollande. Pour vous, Emmanuel Macron peut-il échapper à la malédiction d'un pouvoir qui se délégitime presque instantanément ?

Je crois qu'il y a un profond dérèglement institutionnel et démocratique. Il n'est plus possible de donner les clefs à un homme seul pour cinq ans sans corde de rappel. La réalité, c'est qu'un homme seul ne peut pas tout changer. Le croire ne serait qu'orgueil ou aveuglement. Dans l'exercice du pouvoir, ce qui doit l'emporter, ce n'est pas le pragmatisme, mais le dialogue. François Hollande a pu se tromper sur les impôts, l'écotaxe, ou l'explication de ses réformes, et il a parfois tardé à corriger le tir. Il arrive à Emmanuel Macron de se tromper comme d'autres avant lui. Il a formulé un mea culpa en décembre qui m'avait semblé convaincant. Il faut se mettre dans la tête qu'un homme politique ne détient pas la vérité et qu'il ne doit pas imposer aux citoyens les décisions qui n'étaient pas annoncées. Regardez, par exemple, Anne Hidalgo. Elle a mené sa dernière campagne en disant qu'elle ne voulait pas de police municipale. Or, là, elle vient de décider d'en créer une. Seuls les imbéciles ne changent pas d'avis, mais la moindre des choses, lorsqu'on change d'avis en exerçant des responsabilités, c'est de reposer la question aux électeurs… On ne peut pas changer de programme sans revenir devant les citoyens.

Pensez-vous comme Olivier Faure que le quinquennat de FH est marqué par une « absence de vision » et « une trahison » des idées de gauche ?

Pas du tout. Je trouve que ces propos sont excessifs. Je ne suis plus membre du PS depuis plus de deux ans. En revanche, j'y garde des amis et je leur adresse ce conseil : regardez vers l'avenir, le monde a changé depuis deux ans, vous feriez mieux de vous projeter vers le futur et vous demander comment vous ferez plus de 5 % aux européennes. Il y a eu des choses très bien faites par François Hollande, le mariage pour tous, la réaction aux attentats, et des horreurs comme la loi travail ou la tentative d'instaurer la déchéance de nationalité… Remettre ça sur la table deux ans après, c'est grotesque. Le monde n'a pas attendu les socialistes. Pour moi, les partis politiques et formes d'organisations partisanes, bureaucratiques et hiérarchiques, sur lesquels on tourne autour de vieilles lunes me sont totalement étrangers. Je suis davantage sensible à la marche sur le climat qu'aux débats sans fin sur l'héritage politique de François Hollande.

François Hollande ne s'avilit-il pas en commentant sans cesse l'actualité ?

Je l'apprécie beaucoup humainement. Il est intelligent, humain et extrêmement drôle. Je l'ai servi de façon loyale, ce n'est plus le cas aujourd'hui. Après, il faut avoir conscience que le débat politique, c'est sa passion. Vous, c'est peut-être le sport ou la lecture, lui, c'est de faire de la politique. On ne peut pas lui demander d'arrêter. Il doit veiller à ce que sa parole soit utile et il ne peut pas se poser en commentateur de l'actualité. Mon amitié me rend indulgent, car tout cela est profondément humain.

Lire aussi François Hollande, ses jours d'après



Vous avez été conseiller en charge de la communication de François Hollande, comment interprétez-vous les hésitations actuelles autour de la stratégie en communication d'Emmanuel Macron ?

Je n'ai pas tout réussi moi-même quand j'étais à l'Élysée… Commençons par les bonnes nouvelles : Philippe Grangeon est arrivé à l'Élysée, c'est un homme exceptionnel, expérimenté et fin, de mon point de vue, le meilleur stratège en communication politique. Maintenant, regardons le passé : les deux erreurs principales ont été l'absence de chef unique à la tête de la communication et le fait d'entrer en guerre contre les journalistes. C'était une erreur tactique. On a besoin d'une presse libre, même si ce qu'elle dit n'est pas agréable à entendre.

Lire aussi Jean-Marc Borello et Philippe Grangeon, les pompiers de la macronie



On vous a vu éphémère candidat LREM aux législatives. Aujourd'hui, vous êtes candidat à la Mairie de Paris, « Macron compatible », mais sans étiquette ?

Emmanuel Macron m'avait proposé d'être candidat sous sa bannière en Île-et-Vilaine, c'était une mauvaise idée. Cela n'était ni la bonne étiquette ni le bon endroit. Il faut faire de la politique où l'on vit. Je ne ferai donc pas de politique au Havre, à Chalon-sur-Saône ou à Marseille. Je n'ai pas encore dit officiellement que je serai candidat à la Mairie de Paris, car c'est une question collective, je ne crois pas que la politique soit l'affaire d'un homme seul. Je me sens le rôle d'un capitaine d'équipe. On se prépare à présenter une équipe.

N'a-t-on pas enterré Anne Hidalgo trop vite ?

Les faits sont têtus ? Autolib' n'a toujours pas été remplacé, Vélib' ne fonctionne pas, la ville est sale, les prix flambent, les classes moyennes s'en vont au rythme de 12 000 départs par an, l'insécurité progresse... on ne peut pas considérer que ce soit un succès.

Paris a souffert de nombreuses manifestations ces dernières semaines, comprenez-vous la place de Paris dans l'imaginaire des Gilets jaunes ?

Je la comprends, pour des raisons historiques. La France est un pays centralisé d'essence jacobine et centralisé depuis la période napoléonienne ; mais en même temps, je conteste cette vision, car la France s'est fortement décentralisée et Paris ne compte pas que des riches ; bien au contraire. Les inégalités flambent dans la capitale. Depuis cinq ans, la ville perd 12 000 habitants par an, le défi c'est de permettre à ces familles, généralement des classes moyennes, de vivre à Paris.

Comment ?

La première chose c'est de rénover les services publics et d'instaurer une police armée. Je souhaite bon courage aux agents qui vont se retrouver sans armes face aux bandes de jeunes... Il faut des services publics plus efficaces et une ville plus propre. Et prendre des mesures pour les transports publics. Le maire de Paris peut imposer sa volonté au Stiff. Sur la ligne 13, la ligne 12 et le RER A, la situation est indigne. Contrairement à ce que propose Anne Hidalgo, ce n'est pas sur les tarifs qu'il faut agir, mais bien sur le réseau. Il faut surtout un nouveau dessein pour le grand Paris. C'est pour cela qu'on a proposé de détruire le périphérique, pour agrandir la ville et lui donner un espace à sa taille. Voilà un siècle que l'on n'a pas fait bouger les frontières de la ville.

Vous entrez dans une guerre contre la voiture ?

Dans les années 50, on a construit une civilisation de la bagnole. On a depuis développé les transports publics, bientôt les véhicules autonomes, la propulsion électrique ou à hydrogène. Je ne veux pas faire une guerre à la voiture, mais penser différemment l'urbanisme. Il ne faut pas le faire de façon brutale. On le fera de façon modèle et démocratique, on reconsultera les habitants sur le calendrier, la méthode, la destination des espaces gagnés sur ce périphérique. Au final, on récupéra la superficie d'un arrondissement. On veut réconcilier Paris et le Grand Paris ; et le faire de façon pragmatique et intelligente.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-a-la-reunion-la-ministre-des-outre-mer-tente-d-apaiser-les-tensions-28-11-2018-2275000_20.php" date="2018-11-28">

"Gilets jaunes": à La Réunion, la ministre des Outre-mer tente d'apaiser les tensions
" Vous avez raison de crier votre colère, je suis là pour l'entendre", assure la ministre des Outre-mer Annick Girardin venue à la rencontre des "gilets jaunes" de La Réunion en plein appel des manifestants à un blocage total de l'île.
Huée à sa sortie de l'aéroport Roland-Garros de Saint-Denis par quelques centaines de manifestants, la ministre a immédiatement filé sur le proche barrage du rond-point de Gillot bloqué par quelque 2.000 "gilets jaunes".
En début de rencontre, une représentante des "gilets jaunes" a demandé et obtenu une minute de silence pour condamner les affrontements mardi sur la route du littoral, lorsque quatre gros barrages en place depuis 10 jours ont été démantelés, donnant lieu à des échanges de gaz lacrymogènes et de galets entre forces de l'ordre et manifestants.
Les affrontements ont duré jusqu'à 04H00 mercredi dans la ville de la Possession qui jouxte la route du littoral. Ces violences rappellent celles en marge du mouvement des "gilets jaunes" lancé le 17 novembre mais qui s'étaient calmées ces derniers jours.
Petites retraites, chômage: dans des échanges animés mais respectueux, ponctués par des "Préfet démission" ou des "Macron démission", les manifestants ont exposé leurs difficultés à boucler les fins de mois, mais aussi leur sentiment d'"humiliation": "Mme la ministre, nous ne sommes pas des sauvages".
"La Réunion est fille de la République", a assuré la ministre, tout en reconnaissant qu'elle est "l'un des territoires les plus inégalitaires entre ceux qui touchent le plus et ceux qui touchent le moins". 42 % de la population de l'île vit en dessous du seuil de pauvreté et le taux de chômage atteint 26 %.
"Vous avez raison de crier votre colère, je suis là pour l'entendre", a-t-elle insisté en promettant "la transparence" sur le coût de la vie et "la construction des prix et des salaires", sans toutefois en dire plus.
Plus tard, lors d'un discours, Mme Girardin a défendu les mesures gouvernementales: suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des foyers, revalorisation de 365 euros net par an de la prime d'activité pour les 60.000 Réunionnais qui en bénéficient, minimum vieillesse porté à 900 euros par mois.
Elle a également égrené des mesures spécifiques pour l'île: création de 1.500 nouvelles places de crèches, de 15 nouveaux centres sociaux de proximité, de 5 "points conseil budget" pour accompagner les familles. Ainsi qu'un programme "pour permettre de baisser le prix des produits alimentaires pour les tout petits, comme le lait maternisé", et "des petits déjeuners offerts" dans les écoles "là où les enfants viennent le ventre vide le matin".
Face à ses interlocuteurs, Mme Girardin n'a pas directement répondu aux demandes d'excuses de la part de l'Etat pour les affrontements de la veille, mais elle a dit, sous des applaudissements, qu'elle allait "demander aux forces de l'ordre de respecter les manifestations pacifiques".
La ministre a aussi demandé aux manifestants de "bloquer le moins possible", critiquant "certains qui voudraient que La Réunion reste dans le chaos", alors qu'une vingtaine de barrages bloquants restaient en place mercredi matin.
Au moment de quitter le rond-point de Gillot pour la préfecture, où elle devait recevoir d'autres "gilets jaunes", Annick Girardin a traversé sans encombre une haie d'honneur des manifestants. Mais au passage du préfet Amaury de Saint-Quentin, pour beaucoup responsable du couvre-feu du week-end et des affrontements de la veille, c'est une bordée d'injures qui a fusé.
L'objectif de 300 barrages visés par les "gilets jaunes" à l'occasion de la venue de la ministre est donc loin d'être atteint. Mais les "gilets" ont cependant réussi le pari d'imposer un large black out. Une grande majorité de commerces ont gardé leurs rideaux baissés. La vingtaine de barrages dressés sur les points stratégiques du réseau routier ont entravé une circulation peu abondante, beaucoup d'automobilistes étant restés chez eux.
Les automobilistes devant se déplacer n'ont eu d'autre choix que de le faire dans la nuit, comme les voyageurs se rendant à l'aéroport.
mah-etr-ggy-bpa/cca
28/11/2018 23:22:29 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-a-paris-chaos-sur-les-champs-elysees-24-11-2018-2274122_20.php" date="2018-11-24">

"Gilets jaunes" à Paris: chaos sur les Champs-Elysées
Barricades incendiées, fumée noire, feux tricolores arrachés, pavés descellés, canons à eau... Envahi de gaz lacrymogène, le quartier des Champs-Elysées a été le théâtre d'incidents violents lors de la manifestation des "gilets jaunes" à Paris.
Dès la matinée, des groupes de "gilets jaunes" ont convergé vers la capitale, pour beaucoup venant de banlieue ou de province sans trop savoir exactement où se rassembler.
La manifestation n'avait été autorisée qu'au Champ-de-Mars, entouré de barrières et ceinturé de forces de l'ordre.
De petits groupes épars, gilet fluo sur le dos, ont rapidement afflué vers l'avenue, barrée par des cordons de CRS et de gendarmes mobiles à partir du rond-point des Champs-Elysées jusqu'à la Concorde.
"Macron démission", "Macron, rends le pognon" et Marseillaise répondaient aux sirènes des forces de l'ordre.
Très vite, un cordon policier est dépassé par la marée jaune qui veut rallier la Concorde, décrétée zone interdite. "C'est n'importe quoi, on n'a pas d'ordre", peste un policier casqué, bras au ciel.
Les manifestants espèrent pouvoir s'approcher de l'Elysée en descendant la célèbre avenue, encore pleine de touristes et de badauds. Peine perdue. Au rond-point des Champs-Elysées, frontière infranchissable, le cordon policier tient cette fois.
Mais la situation dégénère très vite: de jeunes gens au visage souvent masqué par des foulards et capuches, disséminés dans le cortège, font face aux forces de l'ordre, essayant d'aller au contact.
Tirs de grenades lacrymogènes et jets des canons à eau répondent aux tirs de mortiers d'artifice et jets de projectile de toutes sortes: bouteilles, pavés, planches... La place est envahie par les fumées irritantes. Les manifestants fuient dans les rues adjacentes ou reculent vers l'Arc de Triomphe.
"On s'est déplacé exprès d'Isère ce matin, lâche avec dépit Christophe, 49 ans, venu avec son épouse. On vient juste manifester pacifiquement et on se fait gazer... On voit comment on est reçu à Paris !"
Derrière le couple, les explosions de grenades, de pétards, de mortiers s'enchaînent, les canons à eau repoussent la foule vers le haut des Champs-Elysées.
"Vous êtes là pour nous, messieurs, il faut que vous soyez avec nous maintenant", tente Laetitia Dewalle, porte-parole des "gilets jaunes" dans le Val-d'Oise, à genoux sur la chaussée devant les gendarmes mobiles.
Sur la place, des barrières métalliques de chantier sont arrachées pour servir de barricades improvisées au milieu de "la plus belle avenue du monde". Des projectiles pleuvent sur les casques et boucliers des CRS ou gendarmes mobiles. Ces derniers chargent à plusieurs reprises.
En fin de matinée, le rond-point est évacué, petit à petit les manifestants refluent vers l'Arc-de-Triomphe.
Franck, 54 ans, un ex-commercial au chômage depuis quelques mois venu de Seine-Saint-Denis, semble déçu par la mobilisation, plus faible que le week-end dernier. "On devrait être beaucoup plus nombreux à montrer notre mécontentement par rapport à ce que fait le gouvernement. (Macron) laisse pas parler les Français, il fait de la dictature ni plus ni moins", ajoute le quinquagénaire, pancarte "Souviens-toi de 1789" sur l'épaule.
Plus bas sur l'avenue, une cabine de chantier renversée sur la chaussée brûle. Une terrasse couverte d'une chaîne de boulangerie s'enflamme à son tour. C'est l'un des rares commerces de l'avenue qui sera touché.
24/11/2018 17:22:40 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-a-quoi-ressemblera-la-grande-concertation-de-macron-18-12-2018-2280070_20.php" date="2018-12-18">

Gilets jaunes : à quoi ressemblera la « grande concertation » de Macron ?

Le président de la République réunit ses ministres ce mardi pour « finaliser et clarifier » la « grande concertation nationale » annoncée le 10 décembre.
Emmanuel Macron doit s'entretenir notamment avec Édouard Philippe.
Il est décidé à aller très vite. Ce mardi, Emmanuel Macron, plombé dans les sondages, va trancher avec les ministres sur les contours de la « grande concertation nationale » qu'il a promise aux Gilets jaunes pour sortir de la crise en tenant compte de leurs aspirations. La journée s'annonce de nouveau chargée à l'Élysée, où le président se réunit à 18 heures avec plusieurs membres du gouvernement, dont Édouard Philippe, afin, a-t-il expliqué lundi, de « finaliser et clarifier » les règles de ce débat national avant de les annoncer au conseil des ministres de mercredi. C'est pour cela qu'il a bouleversé son agenda en annulant un déplacement prévu à Biarritz pour lancer la présidence française du G7 et prononcer un discours sur les priorités diplomatiques de la France pour 2019.
Les détails de la « grande concertation » restent pour le moment flous. Annoncée par Emmanuel Macron dans son allocution du 10 décembre, au surlendemain d'un nouveau samedi de mobilisation, marqué par des violences, des Gilets jaunes, elle doit se tenir jusqu'au 1er mars dans toute la France. Ce débat doit s'appuyer fortement sur les maires, présentés par le pouvoir comme les élus les plus proches des aspirations des Français, et se décliner en nombreux rendez-vous locaux. Quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, démocratie et citoyenneté) ont été fixés pour les discussions, qui devraient peu porter sur l'immigration. Mais une revendication a nettement monté ces derniers jours chez les Gilets jaunes : le référendum d'initiative citoyenne (RIC) ou populaire. Edouard Philippe s'y est déclaré favorable sur le principe, mais « pas dans n'importe quelle condition ».

Lire aussi « On devrait parler éducation et immigration dans le grand débat, ces sujets ne sont pas tabous ! »


À l'Élysée, Emmanuel Macron réunira aussi à 16 heures « l'ensemble des mutuelles et assureurs privés » pour les mobiliser en faveur du pouvoir d'achat. Il s'agit de la troisième réunion de ce genre après celles avec les banques le 11 décembre et avec les entreprises le lendemain. Le gouvernement leur demande « un effort spécifique » en complément des mesures qu'il met en œuvre pour tenter de calmer la plus grave crise sociale depuis le début du quinquennat.
Ce plan, qui comprend un gain de 100 euros net pour les salariés proches du smic, les heures supplémentaires défiscalisées ou l'exemption de hausse de CSG pour certains retraités, va coûter, selon Matignon, 10,3 milliards d'euros, gel de la taxe carbone compris. Il creusera encore le déficit, qui devrait atteindre 3,2 % du PIB en 2019. Ces mesures doivent être présentées en projet de loi mercredi en conseil des ministres, avant de passer à l'Assemblée nationale jeudi et au Sénat vendredi. Avec l'objectif qu'elles puissent être applicables au 1er janvier. Pour répondre à cette urgence, les assemblées et le gouvernement cherchent à accélérer le travail parlementaire afin d'éviter de siéger durant la trêve de Noël. « Nous sommes dans une situation inédite » et « ça s'entrechoque », a résumé le président de la commission des Finances, Éric Woerth (LR).

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


Sur le terrain, plusieurs ronds-points occupés par des Gilets jaunes ont commencé lundi à être évacués, et cela va se « poursuivre », a affirmé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. Mais ces menaces d'évacuation ne font pas plier certains protestataires, à l'image de ceux d'un rond-point du nord de Bordeaux bien décidés à rester sur place. « On passe Noël ici ! » a annoncé l'un des leurs.
Après un mois de crise, Emmanuel Macron poursuit sa descente quasi ininterrompue dans les enquêtes d'opinion : 73 % (+ 5) des Français interrogés portent désormais un jugement négatif sur son action, selon un sondage Odoxa publié mardi pour France Inter, L'Express et la presse régionale. Edouard Philippe perd également 5 points (à 31 %), tandis que Marine Le Pen est la principale bénéficiaire en gagnant 6 points (à 29 %).
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-a-un-moment-on-ne-peut-pas-gouverner-contre-le-peuple-bayrou-30-11-2018-2275516_20.php" date="2018-11-30">

"Gilets jaunes": "À un moment on ne peut pas gouverner contre le peuple (Bayrou)
"À un moment on ne peut pas gouverner contre le peuple" et il ne faut pas "ajouter des charges aux charges" des Français, a averti vendredi François Bayrou face à la fermeté du gouvernement envers les "gilets jaunes".
"Je ne crois pas aux solutions simples et qui résolvent tout", a toutefois ajouté le patron du MoDem et partenaire de la majorité à propos de la piste d'un moratoire qu'il avait évoquée récemment concernant la nouvelle hausse de taxes sur les carburants prévue pour le 1er janvier.
"Je ne suis pas en train de vous dire que j'avais la clé, une baguette magique, car ce serait pas du tout à l'échelle de ce que nous sommes en train vivre", a-t-il précisé.
Reste que "pour l'instant", les réponses apportées par le gouvernement à la colère des manifestants sont "sans doute des réponses soit insuffisantes, soit qui ne sont pas encore trouvées", a ajouté M. Bayrou.
Face à un mouvement qui "vient de très loin", "mon sentiment c'est qu'on doit prendre en compte, lorsqu'on est le gouvernement, les gouvernants, une question qui est l'acceptabilité des décisions qu'on prend", a-t-il poursuivi: "les charges, les taxes qu'on indique, est-ce qu'elles sont à la mesure, ou en tout cas supportables par ceux à qui on les inflige ?"
"Il y a une question: c'est qu'à un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple et il faut de ce point de vue-là ne pas ajouter des charges aux charges", a-t-il insisté, plaidant pour les "stabiliser".
Il a aussi estimé qu'"il ne peut pas y avoir, en cette première partie du XXIe siècle, de projet politique qui ne soit pas en même temps un projet qui prenne en compte l'attente sociale".
Interrogé pour savoir si Emmanuel Macron ne devrait pas dans cette séquence changer de Premier ministre, M. Bayrou a affirmé ne pas vouloir entrer dans des "questions politiques, politiciennes". "Ne comptez pas sur moi pour ajouter de la polémique ou des divisions internes à toutes ces choses (...), il y en a suffisamment", a-t-il souligné.
Pour François Bayrou, lorsque Emmanuel Macron écarte tout "recul" avant la rencontre vendredi d'Édouard Philippe avec des "gilets jaunes", le chef de l'État "veut dire que nous n'avons pas le droit, malgré les difficultés des questions à traiter, d'abandonner la question du climat".
Interrogé toutefois sur ses interventions qui agacent certains dans les rangs de la majorité, M. Bayrou a estimé que "la majorité ce n'est pas un syndicat de défense du pouvoir; la majorité c'est l'expression du pays (...) et si je suis cette voix-là, je ne crois pas que ce soit un moins, je pense que c'est un plus pour la majorité", a-t-il fait valoir.
Et d'ajouter qu'il avait donné rendez-vous en "début de la semaine prochaine" aux "gilets jaunes" qui se sont invités jeudi soir à la mairie de Pau.
30/11/2018 10:17:35 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-acte-v-la-revolution-on-n-en-est-pas-loin-15-12-2018-2279528_20.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes, acte V : « La révolution ? On n'en est pas loin ! »

Si le froid et les annonces de Macron ont démobilisé un grand nombre de Gilets jaunes, ceux qui sont allés manifester veulent renverser le pouvoir.
« Macron n’a fait qu’accélérer les injustices. Il paie pour tous les autres présidents », explique un Gilet jaune, à Paris, ce samedi. 
« Macron, si tu continues, le peuple de France te bottera les fesses. Macron, si tu continues, le peuple de France te bottera le cul. » Ce samedi 15 décembre, à l'occasion de l'acte V du mouvement des Gilets jaunes, une petite troupe rassemblée sous un drapeau normand chante à pleins poumons des slogans hostiles au pouvoir. Il faudra plus qu'une intervention télévisée et un attentat pour les arrêter tant ils sont déterminés à ne rien lâcher. Veulent-ils la révolution ? « On n'en est pas loin, mon gars. Tout le monde veut tout casser chez nous à Cherbourg. Il faut que Macron arrête de se foutre de notre gueule », explique un retraité qui porte le drapeau. « On va te fumer, Macron », « À l'échafaud », « À la guillotine », « On va chercher Brigitte », entend-on crier autour de nous.

La révolution ? « On en est pas loin mon gars ». Un petit groupe de Cherbourg déterminé à aller jusqu’au bout. pic.twitter.com/B3MztLQpX1 googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 

La révolution ? « On en est pas loin mon gars ». Un petit groupe de Cherbourg déterminé à aller jusqu’au bout. pic.twitter.com/B3MztLQpX1

« Aux Champs-Elysées lala lala la » pic.twitter.com/OqtWQfueEo— Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 


« Aux Champs-Elysées lala lala la » pic.twitter.com/OqtWQfueEo
Si le froid, la lassitude et les annonces du gouvernement ont clairsemé le mouvement (seulement 33 000 Gilets jaunes ont défilé dans l'Hexagone et 2 000 à Paris, selon les chiffres officiels, NDLR), ceux qui continuent le combat, les plus téméraires, ont bien souvent des projets révolutionnaires. « Ici, c'est les prémices de la révolution. On n'est pas en 1789, on ne va pas couper des têtes, mais on veut que Macron dégage et le remplacer par un Gilet jaune », explique un homme portant un manteau militaire et un bonnet noir. « En 1789, la noblesse, c'était 1 % de la population à peu près. C'est la même proportion qui est concernée par l'ISF », embraie un autre, chapeau noir vissé sur la tête. « La révolution, c'est la volonté que l'on retrouve le plus chez les Gilets jaunes », jure un troisième, plus jeune, portant des lunettes.

« Ici c’est les prémices de la révolution » pic.twitter.com/eg8SQBSGkU— Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 


« Ici c’est les prémices de la révolution » pic.twitter.com/eg8SQBSGkU
« Macron nous fait du blabla. On est prêts à revenir jusqu'au bout, on ne lâchera pas. Nous, on veut renverser la République », expliquent deux amis bretons venus à Paris en covoiturage.

« Macron nous fait du blabla. On veut renverser la République » pic.twitter.com/BKWanBchWO  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 


« Macron nous fait du blabla. On veut renverser la République » pic.twitter.com/BKWanBchWO
Outre la révolution, les Gilets jaunes rencontrés à Paris reprennent souvent les revendications exposées jeudi devant la salle historique du Jeu de paume, un des hauts lieux de la Révolution française de 1789. Ils sont allés jusqu'à prêter serment de la même façon que leurs aînés il y a 229 ans pour les formuler : « Nous faisons le serment de ne pas nous séparer avant d'avoir obtenu la présentation devant le peuple français par référendum du référendum d'initiative citoyenne (RIC), du recul des privilèges d'État et de la baisse des prélèvements obligatoires. »
« C'est normal, qu'on se sente pousser des ailes parce qu'on a tous senti que tout pouvait changer pendant ce mouvement. Personnellement, si je sens que je peux renverser le capitalisme, pourquoi pas, mais mon combat principal, c'est que mes enfants puissent fêter Noël », explique un homme rencontré sur les Champs-Élysées. Il explique avoir fermé sa boutique de tatouage, faute de clients, avoir six enfants à charge et gagner 400 euros par mois grâce à Pôle emploi.

« Si je sens que je peux renverser le capitalisme pourquoi pas mais mon combat principal c’est que mes enfants aient un Noël » pic.twitter.com/qq1Q6fvCUY  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });  — Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 


« Si je sens que je peux renverser le capitalisme pourquoi pas mais mon combat principal c’est que mes enfants aient un Noël » pic.twitter.com/qq1Q6fvCUY
« Macron n'a fait qu'accélérer les injustices. Il paie pour tous les autres présidents. Moi, j'appelle à une révolution des mentalités », explique sagement un Gilet jaune portant un nez de clown.

Manifestants parqués dans une rue et empêchés de circuler. Journalistes évacués. pic.twitter.com/afh0idMCiL— Hugo Domenach (@Hugoslav) December 15, 2018 


Manifestants parqués dans une rue et empêchés de circuler. Journalistes évacués. pic.twitter.com/afh0idMCiL

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-appel-d-organisations-de-gauche-a-rejoindre-la-manifestation-samedi-14-12-2018-2279268_20.php" date="2018-12-14">

"Gilets jaunes": appel d'organisations de gauche à rejoindre la manifestation samedi
Quinze organisations dont l'Espace des Luttes LFI, le Parti de gauche, le NPA, Générations, le syndicat Solidaires, l'association Attac, Droit au logement, invitent dans un communiqué à soutenir et rejoindre la manifestation des "gilets jaunes" samedi.
"Nos organisations soutiennent les revendications de justice fiscale et sociale portées par le mouvement des +gilets jaunes+. Elles appellent à manifester samedi 15 décembre, pour la justice sociale et fiscale, pour une démocratie réelle, pour l'égalité des droits, pour une véritable transition écologique et la solidarité internationale", écrivent-elles.
Rendez-vous est donné à partir de 10H00 devant la gare Saint-Lazare pour rejoindre à partir de 14H00 la place de la République à Paris.
Malgré les mesures en faveur du pouvoir d'achat annoncées par le président de la République lundi, de nombreux appels à l'organisation d'un "acte V" de la mobilisation ont fleuri sur Facebook.
Une association, le Mouvement citoyen des Gilets jaunes, a appelé jeudi à un rassemblement place de la République à 14H00, et déclaré ce rassemblement en préfecture.
14/12/2018 14:10:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-apres-les-violences-philippe-au-20-heures-de-tf1-ce-lundi-07-01-2019-2283822_20.php" date="2019-01-07">

Gilets jaunes : Philippe veut durcir les sanctions contre « les casseurs »

VIDÉO. Le Premier ministre, qui s'exprimait au 20 heures de TF1, a annoncé un renforcement de l'arsenal législatif et de la présence policière dès samedi.



Édouard Philippe, invité du 20 heures de TF1 ce lundi soir, a annoncé une loi « anti-casseurs » qui serait basée sur un fichier similaire à celui utilisé contre les hooligans dans le monde du football comme le réclamaient des syndicats de policiers après les débordements de violences du week-end dernier. Il a aussi promis un dispositif de sécurité « considérable » pour l'acte IX des Gilets jaunes samedi. Les Gilets jaunes dénoncent eux régulièrement un amalgame entre leur mouvement et les « casseurs ».

Lire aussi Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : la bêtise va-t-elle gagner ?


Le dispositif de sécurité retrouvera samedi son niveau de mi-décembre, à savoir près de 80 000 policiers et gendarmes dans toute la France dont 5 000 à Paris, a dit le Premier ministre, sans préciser s'il s'attendait à une plus forte participation samedi pour l'acte IX des Gilets jaunes. « Dans bien des villes de France, les manifestations se sont passées pacifiquement, mais nous ne pouvons pas accepter que certains profitent de ces manifestations pour déborder, pour casser, pour brûler. Ceux-là n'auront jamais le dernier mot dans notre pays », a affirmé Édouard Philippe sur TF1.
« À l'ultra violence nous opposerons l'ultra fermeté », a déclaré le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, lors de ses vœux aux forces de sécurité, alors que l'exécutif s'apprête à lancer en parallèle un « grand débat national » à partir de la semaine prochaine. Depuis le début de la mobilisation des Gilets jaunes, le 17 novembre 2018, 5 600 personnes ont été placées en garde à vue et quelque 1 000 condamnations prononcées par la justice, a précisé lundi Édouard Philippe.

Lire aussi Coignard - Violences : qu'attendent-ils pour les condamner ?


Les images de violences lors ou en marge de manifestations de Gilets jaunes ont fait le tour du monde depuis le début de ce mouvement inédit, qu'elles visent des forces de l'ordre prises à partie, des symboles comme l'Arc de Triomphe tagué, des quartiers de Paris vandalisés, ou encore des manifestants blessés partout en France. Lors de l'acte VIII qui a rassemblé 50 000 personnes samedi, 345 personnes ont été interpellées dans toute la France, dont 281 placées en garde à vue.
À Paris, des individus sont parvenus, en défonçant la porte avec un engin de chantier, à pénétrer dans l'enceinte du ministère du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, qui a dû être exfiltré. Des journalistes ont également été pris à partie, notamment à Rouen. Les journalistes du service reportage de BFM TV ont décidé de ne pas couvrir les actions des Gilets jaunes ce lundi pour protester contre les agressions subies par plusieurs de leurs collègues.

Lire aussi Gilets jaunes : Benjamin Griveaux évacué en urgence de ses bureaux







L'ex-boxeur soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes sur une passerelle enjambant la Seine s'est présenté à la police lundi matin et a été placé en garde à vue. Face à cette nouvelle flambée de violences, le Premier ministre a répondu « oui » à la demande des syndicats de policiers, dont Alliance, qui réclament la création d'un fichier de personnes interdites de manifestations.
Samedi soir, le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez avait évoqué une « réflexion en cours » au sein du gouvernement sur un possible « durcissement de la législation pénale dans un certain nombre de circonstances », y compris via un nouveau « fichier ». L'idée de ce fichier a été soutenue lundi par le patron de La République en marche (LREM), Stanislas Guérini.
Après quatre années d'attentats et de vigilance antiterroriste, les forces de l'ordre accusent le coup avec cette nouvelle épreuve de manifestations dures chaque week-end. Même si le nombre de manifestants est reparti légèrement à la hausse samedi, l'exécutif juge que le mouvement, qui a reçu lundi le soutien du gouvernement populiste italien, se réduit désormais à une minorité radicalisée. « Quand on attaque des policiers, des gendarmes, des bâtiments publics, que des commerçants voient le fruit de leur travail supprimé, évidemment il faut de la fermeté », a affirmé Gérald Darmanin.
Le gouvernement s'en est aussi pris à l'opposition, coupable à ses yeux de ne pas – ou du moins pas assez – condamner les violences. Benjamin Griveaux a dénoncé « une capitulation morale et intellectuelle », visant notamment Jean-Luc Mélenchon qui « a quitté le champ républicain ».

Quand on est incapable de réagir lorsque des bâtiments publics, des gendarmeries, des parlementaires sont physiquement attaqués, on a quitté le champ républicain. C’est une capitulation morale et intellectuelle des oppositions. Oui @JLMelenchon a quitté le champ républicain. pic.twitter.com/ReiFJ8GmfZ— Benjamin Griveaux (@BGriveaux) 7 janvier 2019 

Quand on est incapable de réagir lorsque des bâtiments publics, des gendarmeries, des parlementaires sont physiquement attaqués, on a quitté le champ républicain. C’est une capitulation morale et intellectuelle des oppositions. Oui @JLMelenchon a quitté le champ républicain. pic.twitter.com/ReiFJ8GmfZ
« Griveaux veut plus de respect pour la porte d'un ministère que Belloubet n'en a eu pour celle de chez moi. Sa porte est sacrée ? La République, c'est sa porte ? » a répliqué le chef de file de La France insoumise, dans une référence aux perquisitions à son domicile et au siège des Insoumis mi-octobre.

Griveaux veut plus de respect pour la porte d'un ministère que Belloubet n'en eu pour celle de chez moi. Sa porte est sacrée ? La République c'est sa porte ? — Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 7 janvier 2019 


Griveaux veut plus de respect pour la porte d'un ministère que Belloubet n'en eu pour celle de chez moi. Sa porte est sacrée ? La République c'est sa porte ? 
Le patron du parti Les Républicains (LR), Laurent Wauquiez, a critiqué les mesures annoncées par le Premier ministre, Édouard Philippe, les jugeant « sans efficacité immédiate » et demandant le rétablissement de l'état d'urgence.

Les annonces d’@EPhilippePM sont sans efficacité immédiate. C’est tout de suite qu’il faut rétablir l’ordre. Il y a plus d’un mois, @lesRepublicains ont proposé l’état d’urgence. Pourquoi ne pas nous écouter, au risque de voir samedi après samedi la situation dégénérer ?— Laurent Wauquiez (@laurentwauquiez) 7 janvier 2019 

Les annonces d’@EPhilippePM sont sans efficacité immédiate. C’est tout de suite qu’il faut rétablir l’ordre. Il y a plus d’un mois, @lesRepublicains ont proposé l’état d’urgence. Pourquoi ne pas nous écouter, au risque de voir samedi après samedi la situation dégénérer ?
Fabien Roussel, secrétaire national du PCF : « Le PM promet plus d'arrestations ? On veut plus de pouvoir d'achat ! » Florian Philippot, le président des Patriotes : Édouard Philippe « n'annonce rien d'autre qu'un fichage supplémentaire, aussi inefficace et liberticide que les précédents... Justice sociale et mesures démocratiques attendront encore ! » Le Rassemblement national demande lui la dissolution de l'Assemblée nationale.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-berger-cfdt-denonce-une-forme-de-totalitarisme-dans-certains-cas-19-11-2018-2272488_20.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes: Berger (CFDT) dénonce une "forme de totalitarisme" dans certains cas
Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger s'est dit "inquiet" lundi de la colère manifestée durant le week-end par les gilets jaunes, dénonçant les "violences" et "une forme de totalitarisme" associée selon lui à certains comportements.
"Il y a un certain nombre de pratiques qui ont eu lieu ce week-end qui sont inquiétantes", a réagi lundi sur RTL le numéro un de la CFDT. "Moi j'ose le dire, tant pis si cela ne plait pas", a-t-il ajouté.
"Qu'on soit obligé" d'être "d'accord avec ceux qui manifestent pour pouvoir passer, c'est une forme de totalitarisme qui n'est pas acceptable", a notamment expliqué M. Berger.
"Il y a eu un certain nombre de violences" a-t-il rappelé, se disant "inquiet, comme beaucoup d'acteurs engagés".
Le syndicaliste, qui avait appelé samedi Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique" a pris acte de la "fin de non recevoir, en tout cas au moins temporaire" opposée dimanche par le Premier ministre Edouard Philippe.
Mais le "mécontentement va subsister", d'où la nécessité de passer par "les corps intermédiaires" même si ce n'est pas "forcément" ce que réclament les gilets jaunes, a insisté le syndicaliste qui ne veut pas que "notre pays sombre dans une forme de climat néfaste".
Il y a "deux problèmes dans ce gouvernement", "la verticalité du pouvoir" et l'absence "de politique sociale suffisamment appuyée dans notre pays. Ben voilà, on est là", a-t-il déploré.
"Il faut garder le cap sur la conversion écologique (...) mais celle-ci doit doit s'accompagner de mesures sociales (...) notamment pour les ménages les plus modestes", a redit M.Berger.
Quelque 290.000 personnes ont manifesté samedi contre les hausses de taxes sur les carburants, bloquant autoroutes, ronds-points ou encore hypermarchés.
Le bilan humain est lourd avec un mort et plus de 400 blessés - dont 14 grièvement, y compris parmi les forces de l'ordre - et les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
La mobilisation, en recul, s'est poursuivie dimanche et lundi avec des blocages et barrages filtrants.
Organisé hors de toute structure syndicale ou politique, le mouvement des "gilets jaunes" est parti des réseaux sociaux.
19/11/2018 09:18:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-bhl-cyril-hanouna-et-stephane-bern-signent-un-appel-au-calme-07-12-2018-2277345_20.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : l'appel au calme de BHL, Cyril Hanouna et Stéphane Bern

Dans une tribune publiée dans « Le Parisien », des anonymes et des célébrités plaident pour le dialogue entre les Gilets jaunes et le pouvoir exécutif.
La tribune, écrite par des anonymes, a été aussi signée par de nombreuses personnalités, dont Stéphane Bern.
Un appel à la sagesse à la veille de l'acte IV du mouvement des Gilets jaunes. Ce vendredi, 175 Français publient dans les colonnes du Parisien
 une tribune afin d'éviter un nouveau déchaînement de violences annoncé. Parmi les signataires de cette tribune intitulée «  Transformer la colère en débat  », on trouve quelques célébrités : Cyril Hanouna, Thierry Lhermitte, l'humoriste Michel Boujenah, Stéphane Bern ou encore Allain Bougrain-Dubourg, Dominique Besnehard et Bernard-Henri Lévy.
« La France, face à l'histoire, c'est d'abord le pays qui incarne la devise de la République : liberté, égalité, fraternité. Ce qui s'est passé samedi (1er décembre) 
en a été la négation, peut-on lire. La liberté, notamment celle de manifester son opinion, était bien celle que voulait exercer une majorité de Gilets jaunes. Mais la liberté s'arrête là où commence l'oppression pour les autres : en empêchant les commerçants de travailler, les habitants de circuler, en exerçant une contrainte sur le reste de la population, la liberté a été bafouée. »




La tribune, initiée par des « anonymes », poursuit que « la fraternité s'est perdue » avec « la destruction de biens publics, le pillage de biens privés, l'agression physique contre les forces de l'ordre et l'offense aux symboles mêmes de la République comme la flamme du Soldat inconnu ».




Alors que le dialogue reste compliqué à mettre en place, les signataires appellent à l'apaisement et à la discussion : 
« En ce moment où chacun retient son souffle dans la perspective de ce qui pourrait arriver ce samedi, nous disons solennellement : Cela doit s'arrêter et le dialogue doit prendre le relais. Le moment est venu de parler, de s'écouter, de se comprendre. Le moment est venu de retrouver le sens des mots et en même temps celui de nos responsabilités à tous et à chacun d'entre nous. Le gouvernement doit tendre la main, oui. » À moins de 24 heures d'une journée que les autorités annoncent particulièrement violente, cet appel sera-t-il entendu ?
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-castaner-sidere-par-les-accusations-de-violences-policieres-18-01-2019-2286944_20.php" date="2019-01-18">

"Gilets jaunes": Castaner "sidéré" par les accusations de violences policières
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, s'est dit vendredi "sidéré" par les accusations de violences policières commises lors de manifestations de "gilets jaunes".
"Quand j'entends certains responsables (..) prendre le parti des casseurs plutôt que celui de la sécurité, quand j'entends parler de brutalité inouïe et illégitime, je suis sidéré, et c'est le mot le plus poli que je trouve", a déclaré le ministre lors d'un discours au centre d'incendie et de secours de Tomblaine (Meurthe-et-Moselle), près de Nancy, où il présentait ses voeux aux forces de sécurité civile.
"Les policiers et les gendarmes sont tous les jours et tous les samedis mobilisés et garantissent l'ordre et la sécurité", a-t-il souligné, ajoutant : "Nous respecterons toujours le droit de manifester, mais jamais celui de détruire".
Le ministre a salué le travail "calme et assuré" des sapeurs-pompiers français "pour venir en aide aux personnes blessés dans les troubles qui, chaque samedi, volent aux manifestants le droit de s'exprimer".
"Vous aussi, vous êtes chaque samedi sur le qui-vive pour secourir, sans regarder si la personne que vous aidez porte un gilet jaune, un uniforme ou pas, vous êtes là", a-t-il remercié, s'exprimant devant plusieurs dizaines de pompiers de Meurthe-et-Moselle.
M. Castaner a également rendu hommage aux sapeurs-pompiers Simon Cartannaz et Nathanaël Josselin, tués samedi dans l'explosion accidentelle d'une boulangerie à Paris. "Leurs noms ont rejoint ceux des héros du quotidien morts pour avoir servi et sauvé", a souligné le ministre.
Il avait déposé auparavant une gerbe en hommage aux deux hommes et à Bertrand Pime, un autre pompier mort lors d'un incendie de brousse en Nouvelle-Calédonie, devant le nouvel Etat-Major du service départemental d'incendie et de secours de Meurthe-et-Moselle, qu'il a inauguré à Essey-lès-Nancy.
18/01/2019 16:34:13 - 
        Tomblaine (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-cela-risque-de-durer-car-le-mecontentement-est-profond-selon-juppe-19-11-2018-2272707_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": cela risque de durer car "le mécontentement est profond", selon Juppé
Alain Juppé a estimé lundi que le mouvement des gilets jaunes "risque de durer parce que le mécontentement est profond", mais le maire de Bordeaux a assuré que le gouvernement n'avait "pas le droit de céder" sur la transition énergétique.
"Céder sur la transition énergétique serait une responsabilité historique vis-à-vis des générations qui nous succèderont, et là on n'a pas le droit de céder", a insisté M. Juppé face à la presse en marge du Conseil municipal, dans une vidéo sur le site Sudouest.fr.
"Le gouvernement est sensible à ce que disent les +gilets jaunes+. Cela risque de durer parce que le mécontentement est profond et on voit bien que s'agglomèrent beaucoup d'autres préoccupations" que le coût de l'essence, a expliqué l'ancien Premier ministre, citant "le pouvoir d'achat bien sûr et la situation des retraités".
"Je pense que le gouvernement ferait bien d'être plus attentif à la situation des retraités", a estimé celui qui est considéré comme un mentor du Premier ministre Édouard Philippe. "Il faut se montrer attentif à la situation des plus fragiles", a-t-il conseillé.
"Certains de nos concitoyens n'ont pas d'autres moyens de se déplacer, d'aller au travail que d'utiliser leur voiture individuelle et tous n'ont pas les moyens de la changer, et il faut donc que le gouvernement les aide dans cette transition. Des mesures ont été prises et annoncées; elles peuvent être complétées", a-t-il dit.
Interrogé sur l'attitude à adopter face à des manifestations d'ampleur, M. Juppé, qui fut confronté en 1995 à des grèves et manifestations massives contre son projet de réforme des régimes spéciaux de retraite, a estimé qu'"il faut écouter. Après avoir écouté, il faut prendre les mesures qui sont possibles".
19/11/2018 19:33:53 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-ces-marcheurs-qui-trainent-des-pieds-14-12-2018-2279200_20.php" date="2018-12-14">

Gilets jaunes : ces marcheurs qui traînent des pieds

Pris à partie sur le terrain par des Gilets jaunes, insultés, parfois agressés, les députés LREM se sentent méprisés et disent leur amertume.
Bon nombre de députés LREM étaient en train de basculer du doute à la fronde, le week-end dernier. C'est du moins ce qui ressort de leurs échanges à l'Assemblée. « Ce mouvement va durer et il risque de se durcir. Et, comme je l'ai déjà exprimé, je suis très inquiète ! s'alarme une députée de la majorité. Nous devons, nous, parlementaires, parler à notre président. » Or non seulement Emmanuel Macron n'a pas souhaité rencontrer ses députés, mais il a préféré, pour tâter le terrain, recevoir le 7 décembre 15 maires Les Républicains des Yvelines. Une maladresse qui a mis le groupe LREM dans un...
Jacques Witt/SIPA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-collomb-appelle-a-etre-a-l-ecoute-18-11-2018-2272373_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Collomb appelle à "être à l'écoute"
Le maire de Lyon Gérard Collomb, qui a quitté le ministère de l'Intérieur il y a un mois et demi, a appelé dimanche à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des "gilets jaunes".
"Il nous faut plus que jamais être à l'écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes", écrit-il sur Twitter.
Considéré jadis comme un fidèle parmi les fidèles d'Emmanuel Macron, Gérard Collomb a quitté début octobre avec fracas la place Beauvau. Les tensions n'avaient cessé de s'intensifier depuis l'affaire Benalla en juillet dans laquelle Collomb n'a pas caché s'être senti "un peu seul".
Début septembre, alors toujours ministre, il avait surpris en pointant "le manque d'humilité de l'exécutif".
18/11/2018 13:08:36 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-continuer-a-manifester-un-reflexe-anti-democratique-maire-de-toulouse-18-01-2019-2286907_20.php" date="2019-01-18">

Pour le maire de Toulouse, la poursuite des manifestations de "gilets jaunes" est un "réflexe anti-démocratique"
La poursuite des manifestations de "gilets jaunes", dont l'acte 10 est prévu samedi, relève d'un "réflexe anti-démocratique" alors que le grand débat voulu par l'exécutif vient de s'ouvrir, a indiqué vendredi à l'AFP le maire LR de Toulouse.
"Ces manifestations devraient cesser pour que chacun, notamment les manifestants, aillent dans le débat national défendre leurs idées, leurs analyses et leurs propositions", a ajouté Jean-Luc Moudenc, en marge de de l'audience de rentrée du TGI de Toulouse.
"C'est véritablement un réflexe anti-démocratique que de persister dans l'organisation de manifestations qui, en réalité, sont devenues le prétexte à des dégradations et à un mouvement extrêmement inquiétant dont le but est de renverser la République et de bousculer le système économique et social", a-t-il jugé.
Interrogé sur la colère affichée par des commerçants du centre de Toulouse, une ville en pointe dans le mouvement des "gilets jaunes", il a répondu: "si tout cela ne cesse pas, on va assister à des débordements, à des initiatives où les gens voudront faire justice eux-mêmes".
"On va vraiment basculer dans une seconde phase très très préoccupante", a-t-il averti.
Les "gilets jaunes" ont appelé à un grand rassemblement régional samedi en début d'après-midi dans le centre de Toulouse, pour l'encadrement duquel M. Moudenc a une nouvelle fois demandé "un renforcement des effectifs des forces de l'ordre".
Samedi, l'acte 9 avait réuni au moins 6.000 personnes à Toulouse, selon le chiffre de la préfecture, soit la plus forte mobilisation officiellement recensée dans la ville depuis le début du mouvement mi-novembre.
18/01/2019 14:54:46 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-coquerel-lfi-denonce-le-discours-de-guerre-civile-du-gouvernement-08-01-2019-2283968_20.php" date="2019-01-08">

"Gilets jaunes": Coquerel (LFI) dénonce le "discours de guerre civile" du gouvernement
Le député France insoumise Eric Coquerel a dénoncé mardi "l'escalade" du gouvernement et son "discours de guerre civile" après les annonces sécuritaires lundi soir du Premier ministre pour répondre aux violences qui scandent le mouvement des "gilets jaunes".
"Il y a de la part du gouvernement une escalade verbale, une escalade en terme de calomnies du mouvement, une escalade en terme d'utilisation de la répression des forces de police", a accusé sur France 2 le député de Seine-Saint-Denis.
"Ce n'est pas avec un discours de guerre civile qu'on va régler les problématiques déposées par les Français qui veulent une vie plus tranquille et plus juste", a-t-il estimé.
Le Premier ministre a annoncé lundi une nouvelle loi "anticasseurs" avec un fichier à l'image de celui antihooligans réclamé par des syndicats de policiers et un durcissement des sanctions contre les casseurs et les manifestations non déclarées, et a promis un dispositif de sécurité "considérable" pour l'acte IX des "gilets jaunes" samedi.
"Le peuple français, ce n'est pas un peuple à qui on peut faire ingurgiter toujours plus d'injustices sociales à coups de bâton. Ceux qui ont tenté ça dans l'histoire, ça s'est toujours mal terminé pour eux", a-t-il mis en garde.
Selon lui, en visant "les participants à des manifestations illégales, soit non déclarées, soit qui ont été refusées par la police", le Premier ministre "touche là possiblement ce qui est un droit constitutionnel, celui de l'article 10 de la déclaration des droits de l'Homme, la liberté de manifester".
Eric Coquerel a estimé que "la solution, ça sera la dissolution", pour "vérifier qui est légitime". "Le chef de l'État dit c'est moi puisque j'ai été élu il y a un an et demi, le peuple français estime par sa mobilisation et par son soutien qu'il refuse cette politique; à un moment donné, c'est les urnes qui devront trancher d'une manière ou d'une autre", a-t-il jugé.
08/01/2019 08:49:35 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-des-foulards-rouges-defilent-a-paris-pour-les-institutions-27-01-2019-2289119_20.php" date="2019-01-27">

Après les "gilets jaunes", un peu plus de 10.000 "foulards rouges" défilent à Paris
Quelque 10.500 "foulards rouges", selon la préfecture de police de Paris, ont défilé dimanche, sous la pluie, de la place de la Nation à la Bastille pour "défendre la démocratie et les institutions" face aux violences qui ont émaillé la crise des "gilets jaunes".
Le chiffre est finalement conforme à l'espoir d'avoir 10.000 participants "minimum" affiché par les organisateurs de cette "Marche républicaine des libertés".
Alors que la tête du cortège scandait "Oui à la démocratie, non à la révolution !" sous une banderole "Stop aux violences", les manifestants, avec dans leurs rangs une proportion élevée de tempes grises et de sympathisants de La République en marche (LREM), arboraient quelques drapeaux français et une poignée de drapeaux européens.
Ils répondaient à un "appel à la majorité silencieuse qui reste terrée chez elle depuis dix semaines", selon les termes de l'initiateur de la marche, l'ingénieur toulousain Laurent Soulié. C'est depuis sa page Facebook que celui-ci a lancé mi-décembre l'idée de cette marche, avant d'être rejoint par le collectif des "foulards rouges", né fin novembre pour protester contre les blocages des "gilets jaunes".
Ce collectif a pu se joindre au défilé à condition qu'il ne se soit pas une manifestation de soutien au président Macron mais, plus largement, à la République.
Le cri de "Le fascisme ne passera pas" a été souvent entendu dans la manifestation.
"Je ne veux pas voir mon pays basculer dans la dictature", a témoigné Christine, 63 ans, une cadre bancaire retraitée venue de Villeparisis (Seine-et-Marne).
Selon elle, "tous les extrêmes sont en train de parler à longueur d'interview, et on voit la montée des extrémistes partout en Europe, avec des chefs d'Etat comme Trump qui ont envie de voir l'Europe se liquéfier".
"Je comprends qu'il y ait des problèmes de fin de mois, mais quand on veut évoluer on doit faire ce qu'on doit faire pour réussir", poursuivait-elle. "On ne peut pas attendre gentiment dans son fauteuil des aides qui vont tomber".
Nombre des "foulards rouges" prévoyant de participer à la manifestation disent avoir partagé certaines revendications des "gilets jaunes", mais rejeter la violence "contre les institutions".
Marie-Line, 62 ans, est venue de Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne). Cette cadre infirmière dans un hôpital public, qui n'était "pas contre l'idée originale (des "gilets jaunes") de râler un peu", est "venue pour dire stop aux violences verbales ou physiques."
"Ce n'est pas une manifestation contre les +gilets jaunes+, c'est une manifestation pour (leur) dire: vous avez des revendications, nous les entendons mais il y a un autre lieu que la rue pour discuter, on ne va pas bloquer le pays et l'économie parce qu'on considère que le président est illégitime", a déclaré à l'AFP le sénateur François Patriat (LREM), qui était sur place.
Si Laurent Soulié est un sympathisant assumé de La République en marche (LREM), le parti présidentiel et la majorité se tiennent pourtant à l'écart de cette initiative, malgré la présence d'une quinzaine de députés -dont Olivia Grégoire et Jean-Michel Fauvergue- et de six sénateurs à la manifestation.
"Cette marche et cette démarche ont toute ma sympathie, et pourtant je n'y participerai pas", car "on dirait tout de suite que c'est une récupération", a ainsi déclaré Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale, au micro du Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI.
A l'arrivée place de la Bastille, les participants ont essuyé les huées et invectives de quelques dizaines de "gilets jaunes" postés sur les marches de l'opéra, sous deux banderoles : "Macron Destitution", et "Tout brûle déjà".
27/01/2019 19:37:20 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-droite-et-gauche-critiquent-un-edouard-philippe-inflexible-19-11-2018-2272476_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": droite et gauche critiquent un Edouard Philippe inflexible
Droite et gauche critiquaient lundi un Premier ministre jugé inflexible après son interview sur France 2 au cours de laquelle il a assuré qu'il tiendrait "le cap" malgré la mobilisation des "gilets jaunes".
"Il a tort car cela exacerbe la colère", a réagi la porte-parole des Républicains Laurence Sailliet sur franceinfo: "son intervention hier (dimanche, NDLR) était l'apogée du mensonge et du mépris", a-t-elle ajouté en critiquant sa "totale déconnexion" d'avec les Français.
"Edouard Philippe a bien parlé... pour ne rien dire. Le boxeur est fatigué: l'esquive ne suffit pas après deux jours d'insurrection citoyenne", a de son côté jugé Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de La France insoumise, dans un tweet.
"Il aurait pu dire +Je vous emmerde+, ç'aurait été moins long et ç'aurait voulu dire le même chose...", a lancé Ian Brossat, tête de liste PCF pour les élections européennes, également sur Twitter.
"Après l'interview pour rien du Président, voici l'interview pour rien du Premier ministre. Rien ne change, rien n'est annoncé, tout est de la faute de ceux d'avant. Il +entend+ mais s'entête", a abondé sur Twitter le porte-parole du Parti socialiste Boris Vallaud, tandis que le premier secrétaire Olivier Faure réclamait de nouveau des "Etats généraux du pouvoir d'achat et du financement de la transition énergétique".
Au Rassemblement national, l'eurodéputé et responsable du RN Nicolas Bay a critiqué sur Radio Classique un Premier ministre qui "dit j'entends la colère mais je ne bougerai pas d'un iota sur le cap", et un "pouvoir" qui veut "décrédibiliser un mouvement qui leur échappe totalement".
Le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan a quant à lui qualifié d'"insupportable" l'intervention du Premier ministre, fustigeant sur Twitter un "gouvernement de technocrates déconnecté de la réalité et mépris(ant) la détresse des Français".
Julien Bayou, porte-parole des écologistes d'EELV, s'interrogeait après les déclarations d'Edouard Philippe: "Et donc ? Vous allez revenir sur les cadeaux fiscaux ISF Exit tax ou CICE pour financer la transition écologique et l'accompagnement des plus fragiles ? Impossible de réclamer des efforts aux uns quand on exonère les autres", a-t-il tranché dans un tweet.
19/11/2018 08:41:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-dupont-aignan-accuse-le-gouvernement-d-instrumentaliser-l-attentat-de-strasbourg-13-12-2018-2279016_20.php" date="2018-12-13">

"Gilets jaunes": Dupont-Aignan accuse le gouvernement d'"instrumentaliser" l'attentat de Strasbourg
Nicolas Dupont-Aignan, le président de Debout la France, a accusé jeudi le gouvernement d'"instrumentaliser" l'attentat de Strasbourg pour "essayer de faire taire" les "gilets jaunes", qu'il a appelés à "rester" manifester en province samedi.
"J'ai toujours dit aux gilets jaunes, avant même l'attentat: évitez les manifestations à Paris, restez dans vos mobilisations de province calmes, pacifiques", a rappelé M. Dupont-Aignan sur LCI.
Mais la crise des "gilets jaunes" et l'attentat de Strasbourg n'ont "aucun rapport" et "je n'instrumentaliserai pas, comme le gouvernement, cet horrible attentat pour essayer de faire taire un peuple qui n'en peut plus de la manière dont il est gouverné et saigné".
"On ne va pas interdire la liberté d'expression dans notre pays parce que l'Etat est incapable d'assurer la sécurité face des jihadistes", a-t-il ajouté, appelant plutôt à répondre aux manifestants avec de "vraies mesures de pouvoir d'achat".
Il a en outre indiqué qu'il voterait la motion de censure portée par les députés socialistes, communistes et insoumis - qui totalisent 62 voix, loin de la majorité des 577 députés, et n'ont donc aucune chance de faire tomber le gouvernement.
13/12/2018 11:36:55 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-edouard-philippe-au-20h-de-france-2-dimanche-soir-18-11-2018-2272391_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Edouard Philippe au 20H de France 2 dimanche soir
Le Premier ministre Edouard Philippe sera l'invité du journal de 20H dimanche soir, au lendemain du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes sur le carburant, ont annoncé la chaîne et Matignon.
Après la mobilisation de samedi, qui a rassemblé près de 288.000 personnes dans toute la France, des blocages se poursuivaient dimanche par endroits et les regards se tournaient vers l'exécutif, interpellé par les oppositions.
18/11/2018 14:58:27 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-edouard-philippe-reconnait-des-erreurs-16-12-2018-2279678_20.php" date="2018-12-16">

Gilets jaunes : Édouard Philippe reconnaît des « erreurs »

VIDÉO. Le Premier ministre promet un débat sur le référendum d'initiative citoyenne et un gain de 100 euros net pour les salariés proches du smic via une hausse de la prime d'activité.
            
         



Le Premier ministre Édouard Philippe a concédé que l'exécutif n'avait « pas assez écouté les Français » et « fait des erreurs » dans la gestion de la gestion de la crise des Gilets jaunes, dans une interview au journal Les Échos à paraître lundi.
« Nous n'avons pas assez écouté les Français. Je reste persuadé qu'ils veulent qu'on transforme ce pays. Je leur dis que leur impatience est la mienne. Nous allons continuer à réparer le pays en les associant davantage », a souligné Édouard Philippe dans cet entretien mis en ligne dimanche soir et dans lequel il détaille les mesures annoncées par Emmanuel Macron pour apaiser la colère des manifestants.
Édouard Philippe a annoncé la tenue d'un débat sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des Gilets jaunes, qui peut être un « bon instrument dans une démocratie ». « Je ne vois pas comment on peut être contre son principe. Le référendum peut être un bon instrument dans une démocratie, mais pas sur n'importe quel sujet ni dans n'importe quelles conditions. C'est un bon sujet du débat que nous allons organiser partout en France. Comme l'est le vote blanc », a indiqué le chef du gouvernement, dans cet entretien mis en ligne dimanche soir.


Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Le gain de 100 euros net pour les salariés proches du smic passera « par une hausse massive de la prime d'activité » qui sera versée « dès le 5 février pour compléter le salaire de janvier ». Cette hausse ne concernera donc pas tous les salariés au smic puisque la prime d'activité tient compte de l'ensemble des revenus du ménage, mais « nous allons élargir le nombre de foyers éligibles qui passera de 3,8 millions à 5 millions », précise le Premier ministre. « Cette réforme va bien au-delà des personnes qui sont juste au smic : tous les salariés célibataires sans enfant auront 100 euros de plus jusqu'à 1 560 euros net de revenus. Avec un enfant, une mère célibataire, et elles sont nombreuses sur les ronds-points, pourra percevoir la prime jusqu'à 2 000 euros de salaire. Un couple (avec) deux enfants, dont l'un gagne le smic et l'autre 1 750 euros, verra ses revenus augmenter de 200 euros », explique Édouard Philippe.
Tous les salariés autour du smic ne seront donc pas concernés, comme l'avait pourtant indiqué le gouvernement ces derniers jours. « Cela peut paraître étonnant, mais 1,2 million de salariés autour du smic se trouvent dans les 30 % des foyers français les plus aisés. Notre objectif est d'accroître le pouvoir d'achat des foyers de la classe moyenne, c'est ce qu'ont demandé les Gilets jaunes, et dans ce contexte prendre en compte l'ensemble des revenus ne me paraît pas scandaleux », justifie Édouard Philippe. « Nous avons préféré cette solution à une baisse des cotisations salariales, qui était plus injuste et qui, à ce titre, a déjà été censurée par le Conseil constitutionnel. C'est la proposition du gouvernement, mais nous en débattrons naturellement au Parlement », ajoute-t-il.
Le déficit devrait se creuser légèrement en 2019 et atteindre 3,2 % du PIB en tenant compte des mesures prises face à la crise des Gilets jaunes, a annoncé le Premier ministre Édouard Philippe. Afin d'atténuer les conséquences pour les finances publiques de ces mesures, le gouvernement a décidé de limiter la baisse du taux d'impôt sur les sociétés à celles de moins de 250 millions d'euros de chiffre d'affaires l'année prochaine. Elle sera décalée d'un an pour les autres, a précisé le Premier ministre au quotidien économique.

Lire aussi Comment le gouvernement veut contenir l'augmentation du déficit public



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-edouard-philippe-veut-poursuivre-le-train-des-reformes-10-01-2019-2284906_20.php" date="2019-01-10">

Gilets jaunes : Édouard Philippe veut poursuivre le train des réformes

En déplacement en Allemagne, le Premier ministre a fait part de la volonté du gouvernement de « frapper vite » et d'agir « de manière profonde ».
Le gouvernement a « la volonté résolue de poursuivre les réformes car  l'immobilité serait probablement le plus grand risque », a lancé le Premier ministre.
Le gouvernement ne compte rien lâcher. Le Premier ministre Édouard Philippe, en visite en Allemagne, a ainsi affiché jeudi sa « volonté résolue » de poursuivre les réformes en France malgré la crise des Gilets jaunes, jugeant que « l'immobilité » serait « le plus grand risque ». « Nous voulons frapper vite, frapper fort, agir de manière profonde, faire en sorte en somme que nous restions dans une logique de mouvement et jamais que nous nous enterrions dans une logique d'immobilisme », a-t-il assuré lors d'un dîner réunissant des chefs d'entreprise de la chambre de commerce et d'industrie de Cologne.
Le gouvernement a « la volonté résolue de poursuivre les réformes, car l'immobilité serait probablement le plus grand risque », a lancé Édouard Philippe. Le mouvement des Gilets jaunes, qui a déjà contraint l'exécutif à dépenser plus de 10 milliards d'euros et gonfler le déficit pour calmer la fronde, a suscité des interrogations en France et à l'étranger sur la capacité du président Macron à sortir de l'ornière et poursuivre sa ligne de « transformation ».

Lire aussi Gilets jaunes : Bourges ou Paris comme épicentre de l'acte IX ?


Pour justifier le revirement face aux Gilets jaunes, Édouard Philippe a cité l'ancien chancelier allemand Konrad Adenauer, originaire de Cologne : « Il n'est pas indispensable de garder le même point de vue. Personne ne peut nous empêcher de devenir plus intelligent. » Il a défendu le bilan des dix-neuf premiers mois de l'exécutif Macron, citant différents indicateurs économiques pour affirmer qu'« [ils étaient] sur la bonne voie ». « Est-ce assez rapide ? Probablement pas. Est-ce que ces mesures suscitent l'enthousiasme ? Pas complètement », a-t-il reconnu, alors que l'exécutif est au plus bas dans les sondages.

Lire aussi La confiance en Macron et Philippe repart à la hausse, selon un sondage


Le Premier ministre a raconté que lors de sa première entrevue avec Angela Merkel en septembre 2017, la chancelière et le président Frank-Walter Steinmeier l'avaient averti que « c'était 18 mois après avoir commencé [les réformes] que c'était difficile ». « Ils n'avaient pas tort », a-t-il ironisé. Le Premier ministre a conclu par un long dégagement sur les élections européennes de fin mai, pour une de ses premières prises de position publiques en amont de la campagne qui s'annonce. « Il ne s'agit pas simplement d'une élection pour déterminer si on va aller un peu plus à gauche ou un peu plus à droite, il s'agit d'une élection pour savoir si une majorité, une stratégie, une alliance, est constituable pour défendre l'Europe telle qu'elle a été construite ou très exactement les valeurs sur lesquelles elle a été construite », a-t-il affirmé.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-emmanuel-macron-a-recu-nicolas-sarkozy-vendredi-11-12-2018-2278252_20.php" date="2018-12-11">

Gilets jaunes : Emmanuel Macron a reçu Nicolas Sarkozy vendredi

Autour d'un déjeuner, ils ont notamment évoqué la question de la défiscalisation des heures supplémentaires annoncée hier par le chef de l'État.
La rencontre a eu lieu vendredi, à la veille de la quatrième journée de mobilisation des Gilets jaunes.
Emmanuel Macron a reçu vendredi à l'Élysée l'ancien président Nicolas Sarkozy, a-t-on appris mardi auprès de l'entourage de l'ancien chef de l'État, confirmant une information de Valeurs actuelles. Cette rencontre autour d'un déjeuner a eu lieu la veille de la quatrième mobilisation des Gilets jaunes, qui a rassemblé quelque 136 000 manifestants et s'est soldée par un nombre record d'interpellations, plus de 320 blessés et encore des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement à Paris, Bordeaux et Toulouse.

Lire aussi EXCLUSIF. Nicolas Sarkozy s'est confié au « Point »



Les deux responsables politiques ont évoqué la question du retour à l'ordre ainsi que la défiscalisation des heures supplémentaires, selon Le Figaro, des précisions que l'entourage de Nicolas Sarkozy n'a pas voulu commenter. Emmanuel Macron a annoncé lundi soir une exonération des heures supplémentaires d'impôt et de cotisations sociales, reprenant une mesure phare de Nicolas Sarkozy en 2007 qui avait ensuite été abrogée en 2012 par son successeur François Hollande.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-emmanuel-macron-pompier-ou-pyromane-03-12-2018-2276029_20.php" date="2018-12-03">

Gilets jaunes : Emmanuel Macron, « pompier » ou « pyromane » ?

REVUE DE PRESSE. « Comment en sortir ? » La question est sur toutes les lèvres dans l'attente de la réaction du président de la République. 
         
Le président s'est rendu sur la place de l'Étoile dimanche.
C'est une crise sans précédent pour le quinquennat d'Emmanuel Macron. La presse enjoint ce lundi au président de « trouver les mots et les réponses » à la colère populaire. Comme l'écrit Stéphane Albouy dans Le Parisien : « Emmanuel Macron se doit de trouver les mots et les réponses concrètes de nature à apaiser le pays. » « La France sous le choc attend des réponses. Le président de la République doit trouver une issue à un conflit qui s'éternise », affirme également Le Figaro à la une.

Libération affiche, de son côté, un président « submergé » et noyé dans le jaune. Son directeur de la rédaction, Laurent Joffrin, juge que le président « a le choix entre deux rôles : celui du pompier et celui du pyromane ». « La France peut-elle affronter les défis du siècle qui commence sans y associer le peuple ? » s'interroge-t-il.

A la une de «Libé» lundi 3 décembre : submergéViolences à Paris, mobilisation en province : l’exécutif semble tétanisé face à un mouvement des «gilets jaunes» qu’il ne parvient pas à enrayer et qui menace de déborder.https://t.co/lcXFTnlUbh pic.twitter.com/a63P8xJcri— Libération (@libe) 2 décembre 2018 

A la une de «Libé» lundi 3 décembre : submergéViolences à Paris, mobilisation en province : l’exécutif semble tétanisé face à un mouvement des «gilets jaunes» qu’il ne parvient pas à enrayer et qui menace de déborder.https://t.co/lcXFTnlUbh pic.twitter.com/a63P8xJcri
« Comment ça s'éteint, ce truc ? », s'exclame un Macron en pompier dans le dessin de Kak à la une de L'Opinion. « Aucune idée », lui répond un Gilet jaune. L'éditorialiste Olivier Auguste pense que « la pression ne retombera pas sans un geste fort, compréhensible, immédiat sur ce qui a été le déclencheur du mouvement : le trop-plein fiscal.
Pour les oppositions, cela veut dire cesser de jouer avec des allumettes autour d'un bûcher que toutes les majorités ont contribué à ériger : la France n'est pas devenue le pays le plus taxé d'Europe du jour au lendemain ! Wauquiez, Mélenchon ou – cynique en chef – Hollande seraient plus responsables à reconnaître ces responsabilités et à contribuer à des solutions qu'à appeler de façon plus ou moins ambiguë à empêcher le président. (Le parti lepéniste n'a jamais exercé le pouvoir mais se place dans la même ligne dépensière). »


Gilets jaunes : Macron cherche la sortie https://t.co/uShIaSc2nK pic.twitter.com/tol9wRLWWa— l'Opinion (@lopinion_fr) 2 décembre 2018 


Gilets jaunes : Macron cherche la sortie https://t.co/uShIaSc2nK pic.twitter.com/tol9wRLWWa

Lire aussi Pulvar : « C'est l'attentisme du gouvernement qui a provoqué la crise des Gilets jaunes »



Si la question de l'issue fait le tour de la presse, les réponses envisagées divergent. Ainsi, dans L'Humanité, la une clame : « Seule réponse possible : la justice sociale. » Le directeur du quotidien communiste, Patrick Le Hyaric, considère que le pouvoir doit répondre « concrètement, notamment par l'augmentation des salaires et par la justice fiscale. » Dans La Croix, Guillaume Goubert pense qu'une des solutions serait de « refonder la fiscalité ». Pour l'éditorialiste du quotidien catholique, il faut « mettre fin aux violences et amorcer une sortie de crise par le dialogue ».




Au milieu des questionnements et des revendications, on trouve « Emmanuel Macron, la cible numéro un des Gilets jaunes » qui « se met en seconde ligne », regrette Cécile Cornudet dans Les Échos. « Le chef de l'État cherche à faire retomber la pression qui le vise. Tout comme il espère encore sauver sa ligne économique et, partant, la suite de son quinquennat », analyse-t-elle. « Le gouvernement ne peut plus se contenter de répéter qu'il garde le cap. Il doit écouter le sage Gérard Larcher, qui rappelle qu'en navigation, garder le cap, c'est aussi avoir l'intelligence des situations », tranche Bruno Dive dans Sud-Ouest. « Quand un pouvoir déplore de ne pas savoir à qui parler ni comment parler, c'est qu'il a perdu la faculté de comprendre », assène Pierre Fréhel dans Le Républicain lorrain.





Lire aussi Philippe Tesson - Gilets jaunes : la solitude d'Emmanuel Macron


« Il va falloir aller vite. Parler juste, faire simple mais bien », conclut Géraldine Baehr de L'Union et L'Ardennais, en rappelant que le pouvoir a « cinq jours pour sortir de la crise » avant peut-être de nouvelles manifestations samedi. « Le président de la République n'a plus d'autres choix que de mettre sur la table des mesures concrètes », estime Yann Marec du Midi libre, « sans quoi, l'Acte 4 de la révolution en marche pourrait faire mal au pays », prévient-il.




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-emmanuel-macron-s-exprimera-en-debut-de-semaine-07-12-2018-2277269_20.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : Emmanuel Macron s'exprimera en début de semaine

Le président prendra la parole la semaine prochaine, pour ne pas jeter de l'huile sur le feu, avant un samedi qui s'annonce noir dans toute la France.
Emmanuel Macron, président de la Republique, Édouard Philippe, Premier ministre.
Le président de la République ne s'exprimera qu'« en début de semaine prochaine » sur la crise des Gilets jaunes qui déchire la France et sidère le monde, afin de ne « pas mettre d'huile sur le feu » avant un samedi de manifestations à haut risque. Alors que la tension et l'angoisse sont maximales au sommet de l'État, le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, a annoncé vendredi à l'Agence France-Presse que « le président, lucide sur le contexte et la situation », avait décidé d'attendre avant de prendre la parole, comme le réclament une partie de l'opposition et des manifestants.

Trois semaines après la première grande mobilisation contre la hausse de la taxe sur les carburants, le gouvernement se prépare au pire et craint une nouvelle flambée de violences pour « l'acte IV » du mouvement des Gilets jaunes.
Un dispositif « exceptionnel » de 89 000 membres des forces de l'ordre, dont 8 000 à Paris, sera déployé sur tout le territoire pour tenter d'éviter les mêmes scènes d'émeutes que samedi dernier, notamment sous l'Arc de Triomphe. À Paris, pour la première fois depuis des décennies, l'État engagera même des « VBRG », ces véhicules blindés à roues de la gendarmerie, pour maintenir l'ordre face notamment à des groupuscules d'extrême gauche et d'extrême droite déterminés à en découdre.
Jeudi, tous les membres du gouvernement ont multiplié les appels au calme et à la responsabilité, relayés désormais par la plupart des partis d'opposition, les syndicats et même les évêques de France. « Il faut sauver la République. Elle est aujourd'hui menacée », s'alarme le président du Sénat Gérard Larcher (LR). Plusieurs responsables de la majorité font état de « remontées inquiétantes ». Des élus et leurs familles ont été intimidés. De proches collaborateurs de Emmanuel Macron ont reçu des menaces de mort jusque sur leur téléphone.
« Si je ne me fais pas casser la gueule d'ici la fin du mandat, je considère que j'aurai de la chance. Je me dis que ça va arriver, dans ce climat violent, d'hystérisation », dit une députée LREM. Dans Le 
Figaro vendredi, Jacline Mouraud, une des représentantes du mouvement, prévient : « Les Gilets jaunes, on ne peut plus les arrêter. » Les concessions du gouvernement, qui a définitivement abandonné, après 24 heures d'extrême confusion, toute augmentation de la taxe carbone sur les carburants en 2019, semblent n'avoir eu aucun effet. Si ce n'est d'avoir fragilisé le Premier ministre Édouard Philippe, en première ligne depuis quelques jours et qui défendait une simple suspension de la hausse, avant d'être brutalement désavoué par l'Élysée.
Emmanuel Macron est plus que jamais la cible numéro un des Gilets jaunes. Sur tous les barrages, les appels à la démission fusent. Sa visite éclair dans la semaine à la préfecture du Puy-en-Velay, incendiée samedi, s'est achevée dans un flot d'insultes et de menaces. Sur les réseaux sociaux, les mots d'ordre évoquent un renversement des institutions : « dissolution de l'Assemblée nationale », « Manu, on arrive ! », « Pot de départ de Macron ! », ou encore « Tous à la Bastille ». « Il est conscient que, pour l'instant, il est l'incarnation de ce que les protestataires portent. Mais il ne renonce jamais », soutient un proche du président.
En attendant, Paris et d'autres grandes villes se préparent à vivre un nouveau samedi noir. La tour Eiffel et le Louvre resteront fermés, tout comme les commerces sur les Champs-Élysées, point de crispation principal. À Bordeaux, une dizaine d'établissements culturels et espaces publics seront fermés. Six matches de la Ligue 1 de football ont d'ores et déjà été reportés.
L'exécutif craint une alliance entre ultradroite, ultragauche, Gilets jaunes les plus remontés et jeunes de banlieue, dont certains se sont livrés à des pillages samedi dernier dans la capitale. On redoute aussi une extension à d'autres secteurs, notamment les agriculteurs, les transporteurs routiers et l'éducation, où la situation est très tendue. Plus de 700 lycéens ont ainsi été interpellés par les forces de l'ordre jeudi lors de la quatrième journée de mobilisation lycéenne, marquée une nouvelle fois par des incidents et des violences.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-eric-drouet-demande-a-etre-recu-par-emmanuel-macron-22-01-2019-2287759_20.php" date="2019-01-22">

"Gilets jaunes": Eric Drouet demande à être reçu par Emmanuel Macron
Le collectif "La France en colère ! ! !", lancé par la figure des "gilets jaunes" Eric Drouet, demande à être reçu par Emmanuel Macron, dans une lettre ouverte qui menace également d'intensifier les actions face à des contestataires "qui perdent patience".
Cette lettre adressée au Président de la République et postée sur les réseaux sociaux fustige "la surdité" du chef de l'Etat qui "persiste à ne pas entendre la gronde", initiée le 17 novembre par Eric Drouet, chauffeur routier de Seine-Et-Marne.
"Vous continuez à ignorer ce mouvement social qui représente une tranche non négligeable du peuple français. Pas une parole, pas un regard de compassion pour votre peuple", déplore le collectif, en rejetant le Grand débat national qui se tient, selon lui, "en dépit de toute indépendance et transparence".
"Nous sommes ouverts au dialogue mais pas avec des conditions unilatéralement élyséennes", explique-t-il, sans évoquer ses revendications, ni les mesures annoncées par l'exécutif pour apaiser la contestation.
"Pour la énième fois, nous en appelons à votre bienveillance et à votre sens des responsabilités pour accepter une rencontre le plus rapidement possible. Vous avez la capacité de donner une issue positive à ce qui se passe en ce moment, mais est-ce que vous en avez vraiment la volonté ? Monsieur le Président, écoutez-nous !" exhorte le collectif, avant de menacer: "Si vous continuez à rester sur votre position, le peuple reprendra le pouvoir, le sien".
"Beaucoup de gilets jaunes perdent patience et soyez conscient que certains ne resteront pas calmes indéfiniment, malheureusement. (...) Les prochaines semaines s'annoncent relativement dures pour la France. Plus que jamais le mouvement va s'intensifier", ajoute-t-il.
"Le jour, la nuit, le week-end, la semaine... Nous serons là ! Nous ne craignons plus rien et allons vous surprendre par notre sens de l'effort", affirme-t-il.
Après un recul en fin d'année, la mobilisation des "gilets jaunes" a connu un rebond ces dernières semaines, rassemblant les deux derniers week-ends 84.000 personnes à travers la France, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur.
22/01/2019 11:12:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-et-jupiter-prit-la-foudre-22-12-2018-2281405_20.php" date="2018-12-22">

"Gilets jaunes" : et Jupiter prit la foudre
Le 11 novembre, Emmanuel Macron et les principaux dirigeants du monde commémoraient 1918 à l'Arc de Triomphe, au son du violon de Renaud Capuçon. Le 1er décembre au même endroit, dans le fracas des grenades de désencerclement, un émeutier taguait en noir le côté du monument d'un "MACRON DÉMISSION".
Entre ces deux dates, une contestation du prix des carburants a muté en révolte fulgurante contre la vie chère, puis en rage quasi insurrectionnelle contre un pouvoir assiégé.
Les Français ont massivement soutenu les "gilets jaunes". En visionnant les barricades et la violence des émeutes à Paris, Bordeaux, Marseille et ailleurs, ils ont aussi redécouvert le caractère éruptif de leur pays, sa capacité à étonner le monde en s'enflammant. Comme en 1968, personne ne l'avait vraiment vu venir.
S'il est trop tôt pour mesurer la trace que laissera cette explosion dans le pays, il est déjà évident qu'Emmanuel Macron, entré à l'Élysée avec un programme planifié dans le détail pour cinq ans, est désormais face à une page blanche pour écrire la suite de son quinquennat.
Les scènes irréelles des Champs-Élysées font paraître plus irréelles encore les images, vieilles de 18 mois seulement, du plus jeune président de la Ve République remontant l'avenue pour son investiture. Un dirigeant audacieux, surjouant le dynamisme de ses 39 ans, lançant la "transformation" tous azimuts sous le regard énamouré d'une majorité tout éberluée d'avoir balayé l'"ancien monde" PS et UMP, et tenu à distance les dégagistes Le Pen et Mélenchon.
Bien des Français ont considéré alors avec indulgence la macronie, qui n'avait pas le triomphe modeste, mais dont l'optimisme faisait, un peu au moins, changer le regard du reste du monde sur une France réputée dépressive.
L'année 2018 a commencé sur fond de sondages en pente douce, de la croissance qui patinait un peu, de la grogne encore peu audible des retraités, de l'isolement international progressif du président. Autant de raisons, a conclu l'Élysée, de ne rien changer au "cap" ni au rythme des réformes.
Le verbe vif de Jupiter - appellation non contrôlée et qu'il renie - lui a souvent joué des tours depuis que les Français l'ont découvert en ministre de François Hollande, en 2014. Devenu président, il n'a pas su, ou voulu, le domestiquer. Jusqu'en octobre, à une retraitée qui déplorait sa maigre pension, il répondait, en citant de Gaulle : "La seule chose qu'on n'a pas le droit de faire, c'est de se plaindre".
À ce stade, la pente des sondages était devenue vertigineuse. Le président voulait toujours "garder le cap", mais il a voulu l'expliquer mieux aux Français. Dimanche 11 novembre à l'Arc de triomphe, à la fin d'une semaine épuisante d' "itinérance" à travers le nord et l'est du pays martyrisés par la crise, il a pu penser que son message commençait à passer.
Six jours plus tard, samedi 17 novembre, près de 300.000 personnes défilaient partout sur le territoire, avec sur le dos un gilet jaune fluorescent, tandis que des milliers de ronds-points étaient occupés. Parmi les manifestants figurait Jacline Mouraud, une inconnue, dont la vidéo virale sur la "traque aux automobilistes", postée le 18 octobre sur Facebook, avait allumé la mèche de la crise.
Le samedi suivant, 24 novembre, plusieurs milliers de manifestants affrontaient durement la police sur les Champs-Élysées. "On vient chercher Macron !" scandaient-ils, en écho au "Qu'ils viennent me chercher !" plein de morgue lancé par le président pendant l'affaire Benalla.
Le 27 novembre, l'exécutif tentait une première réponse en promettant de moduler la fiscalité des carburants, mais le feu avait déjà pris ailleurs, dans toutes les directions. Les journalistes qui se pressaient sur les ronds-points recueillaient ainsi une myriade de revendications, parfois contradictoires, dont surnageait un mot d'ordre unanime : "que Macron dégage !".
L'"Acte 3", c'est-à-dire le troisième samedi de mobilisation le 1er décembre, a été celui du chaos, avec des scènes ultra-violentes à Paris et en province, culminant avec l'incendie de la préfecture de la Haute-Loire au Puy-en-Velay.
Lors d'une visite surprise à ce bâtiment dévasté le 4 décembre, à la nuit tombée et presque en catimini, le président a été reconnu par une poignée de badauds et copieusement insulté. Son entourage rapporte qu'il en a été "marqué". Il était grand temps de bouger.
Le lendemain, l'exécutif a reculé sur la fiscalité, mais le pouvoir bafoué a bafouillé : la hausse des taxes sur le gazole a d'abord été suspendue par Matignon, avant d'être annulée par l'Élysée. Un épisode semblable de volte-face piteuse se répétera le 19 décembre.
Au surlendemain d'un "Acte 4" marqué par de nouveaux dégâts, quelque 2.000 interpellations et le déploiement massif de forces de l'ordre épuisées, Emmanuel Macron s'adresse "à la nation" lundi 10 décembre depuis son bureau, les traits tirés, solennel et empathique. Il annonce des mesures pour le pouvoir d'achat à hauteur de 10 milliards d'euros. Contre une partie de son entourage, contre son programme, et contre tout ce qu'il a dit depuis longtemps, il assume enfin de laisser filer le déficit du pays au-delà de 3 %.
La réponse des "gilets jaunes" est maussade, celle de la classe politique ? qui a eu chaud dans son ensemble ? plutôt résignée. Le lendemain, un attentat jihadiste à Strasbourg déclenche des appels à ne pas manifester le samedi suivant. Ils seront suffisamment entendus pour que la mobilisation diminue de moitié.
Depuis les "gilets jaunes", les sociologues foisonnent d'analyses sur la colère des Français "empêchés", sur leur peur des fins de mois, leur certitude d'être méprisés et de payer toujours plus pour en avoir toujours moins. Les politologues, eux, soulignent que le mouvement pourrait reprendre à tout moment, peut-être plus fort encore.
Emmanuel Macron, lui, mise sur le "grand débat national" qui va rendre la parole aux « gilets jaunes ». Ces derniers attendent déjà de pouvoir discuter leur proposition phare : le référendum d'initiative citoyenne (RIC), dont ils espèrent qu'il permettrait de révoquer le président.
22/12/2018 09:46:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-fesneau-wauquiez-et-melenchon-ont-ete-des-pousse-au-crime-insurrectionnels-08-12-2018-2277524_20.php" date="2018-12-08">

Fesneau : « Les Gilets jaunes nous rappellent aux promesses de 2017  »

VIDÉO. Pour le ministre chargé des Relations avec le Parlement, la crise des Gilets jaunes s'exprime avant tout par les fractures territoriales. Entretien.



Trois mois qu'il est au gouvernement et déjà la fatigue se lit sur son visage. Le job de ministre a ses exigences, mais l'ancien chef de file des députés MoDem fait désormais face à une crise politique quasi inédite. Le pouvoir est contesté, la violence s'invite chaque week-end et la parole de l'exécutif semble inaudible. Marc Fesneau (MoDem) s'imaginait-il une telle situation ? Sans doute pas, mais l'élu du Loire-et-Cher en a vu les prémices depuis nombre d'années. À ses yeux, la crise sociale qui s'exprime est « éminemment territoriale ». Quelle porte de sortie ? Comment réduire les fractures françaises ? À qui la faute : à la majorité, aux oppositions, aux prédécesseurs d'Emmanuel Macron ? Le ministre chargé des Relations avec le Parlement défend la majorité et s'attaque à ceux qui profitent de la crise. Dans son viseur, les Insoumis et certains à droite, mais aussi François Hollande avec qui il règle ses comptes lui reprochant d'avoir accéléré la fracture territoriale. Entretien.


Le Point : Certains Gilets jaunes veulent « entrer dans l'Élysée » quand d'autres, menés par des casseurs, s'attaquent aux forces de l'ordre. On pourrait ajouter les menaces de mort, les représentations de guillotines, les dégradations sur l'Arc de Triomphe et les agressions sur des journalistes. Qu'est-ce qui ne va pas aujourd'hui en France ?

Il ne faut pas ignorer ce phénomène de violence. Il n'est pas nouveau, en témoigne ce qu'il s'est passé le 1er Mai ou sur les ZAD de Nantes, de Bure et dans l'Isère. C'est ancien. Il y a un certain nombre de gens qui considèrent désormais que la désapprobation passe par la violence. En venir à ces actes pour s'exprimer, cela interroge beaucoup sur l'état de la démocratie en France. On a pu voir dans les manifestations de la semaine dernière des gens qui venaient des ZAD ou de groupuscules extrémistes et dont l'objectif est de « casser du flic ou du journaliste ou des élus ». Ces professionnels de la violence – si je peux m'exprimer ainsi – embarquent une minorité de Gilets jaunes à mener l'action violente, c'est une réalité. C'est ce qu'il s'est passé au Puy-en-Velay : 3 000 personnes, dont une petite quarantaine de ces professionnels de la violence qui entraînent les autres, et vont jusqu'à brûler une préfecture. Il faut bien comprendre que des gens qui n'étaient pas des casseurs ont beaucoup risqué pour eux-mêmes ce jour-là ! Des Français ont voulu brûler une préfecture et d'autres Français, fonctionnaires, agents du service public qui étaient à l'intérieur et quand les pompiers sont arrivés, d'autres les ont empêchés d'éteindre l'incendie. C'est extrêmement grave. Certains veulent emmener le pays dans une direction dangereuse et c'est pour cela que le politique doit faire attention à ses prises de position et à ses mots. Ce sont ces meneurs violents – qui représentent une minorité – qui ont pris le contrôle de certaines manifestations de Gilets jaunes d'autant plus facilement que le mouvement n'est pas coordonné et n'a aucune corde de rappel organisée.


Retrouvez notre diaporama Gilets jaunes : l'escalade de la violence



N'est-ce pas là la conséquence naturelle du dégagisme de l'élection présidentielle de 2017 ?

Il y a un an et demi, les gens ont dit au Parti socialiste et aux Républicains : « Vous avez échoué pendant trente ans, on va essayer autre chose de plus positif et optimiste. » Dix-huit mois plus tard, ils ont le sentiment – à tort ou à raison – que les choses n'avancent pas assez vite et que l'écoute n'est pas au rendez-vous. Il y a un sentiment d'être revenu au point de départ de 2017. Les Gilets jaunes nous rappellent aussi aux promesses de l'élection présidentielle. La crise de 2018 est en cela un miroir de 2017 : l'impatience et l'exaspération des citoyens français. Qu'il y ait 5 000 ou 5 millions de personnes dans les rues, il faudra répondre à cette crise qui vient de loin.
L'irresponsabilité politique a été au rendez-vous

C'est une nouvelle fois une adresse à la classe politique qui ne répond pas aux préoccupations des Français ?

L'irruption de cette crise met l'ensemble des représentants politiques devant leurs responsabilités. Le gouvernement et la majorité doivent s'interroger, mais l'opposition aussi. Depuis mercredi et jeudi, j'entends des élus appeler au calme et au dialogue. Guillaume Larrivé par exemple fut l'un des premiers à le dire très explicitement, et je le remercie. Beaucoup les ont rejoints depuis dans une logique responsable. Et je les salue tous par-delà les différences. La parole de Laurent Wauquiez sur le sujet a été tardive et tellement ambiguë. Son attitude visant à dire « Je n'ai jamais mis un gilet jaune » démentie immédiatement par les faits montre qu'il tient des positions au gré des circonstances. Ce n'est pas cela être responsable devant les Français. Quand on est, comme lui, le responsable d'une force d'opposition qui entend incarner une alternative ou quand on est un ancien président de la République, on est légitime à relayer les revendications, mais quand on enfile réellement ou virtuellement un gilet jaune, c'est une complaisance faussement jouée et irresponsable. Il y a là un dévoiement de ce qu'est l'engagement politique. Et que dire de Jean-Luc Mélenchon qui n'a toujours pas dénoncé les violences et qui, à l'Assemblée nationale, se félicite d'un « heureux les temps que nous vivons ». La misère de ceux qui sont sur les ronds-points n'est pas heureuse. La désespérance de ceux qui par contre coup voient les conséquences économiques de cette crise n'est pas heureuse. La violence qui s'exprime sur les policiers et gendarmes et sur les journalistes n'est pas heureuse. Les menaces de mort contre les parlementaires n'est pas heureuse. C'est extrêmement choquant de tenir de tels propos. Il est très facile d'agiter les foules et de faire monter la colère, mais il est bien plus difficile de les éteindre, de discuter et de réconcilier les Français pour améliorer la situation. La démocratie, ce n'est pas la destruction. Ces derniers temps, et particulièrement avec ceux que je viens de citer, l'irresponsabilité politique a été au rendez-vous.

Dans une étude pour la fondation Jean-Jaurès en février dernier, Jérôme Fourquet détaille une « sécession des élites ». Il explique qu'une partie de la population, la plus aisée, s'est autonomisée culturellement et sociologiquement du reste du corps social. C'est ce qu'il se passe ?

Oui, c'est aussi cette crise que nous vivons actuellement. François Bayrou l'a dit, depuis de nombreuses années, et Emmanuel Macron aussi l'a porté en 2017. Ceux qui font la loi ne donnent pas le sentiment d'en comprendre les conséquences. Ces derniers jours, je nous ai écoutés, ainsi que les chaînes d'info, dire « moratoire » ou « pas moratoire ». Un moratoire, ça ne parle pas aux gens. Nous avons perdu l'habitude d'exprimer des choses compliquées avec des mots simples. Tout comme il faut donner du sens à l'action publique, un cap. Ce manquement, pendant des années, de cap, de sens, a produit le « vous ne nous écoutez pas ». Plus qu'en la sécession avec les «  élites », je crois aussi aux mondes qui se sont oubliés : les grandes villes de la mondialisation d'un côté et le reste du territoire, urbain ou rural de l'autre. C'est en cela que la crise que nous vivons ressemble en partie à ce que les Américains ont pu vivre avant l'élection de Donald Trump. Ou les Anglais avec le Brexit. On parle aux gens de mondialisation heureuse, mais celui qui vit dans le fin fond du Montana ou dans la Creuse n'en voit pas les résultats comme celui qui vit à New York ou à Paris. Ces deux mondes n'ont pas eu les mêmes opportunités car on a cru que, dès lors que le pays s'enrichissait, tous allaient mieux. La question de l'injustice sociale est devenue éminemment territoriale. Les sociologues et géographes ont depuis longtemps observé l'accentuation de la diagonale du vide. De ces territoires qui ont tout vu disparaître et qui ont perdu avec leurs habitants tout espoir. On a dit aux Français que, avec les nouvelles technologies, l'accès aux services allait être simplifié et les distances se réduire. Or, c'est l'inverse qui s'est produit : l'éloignement pour nombre de Français. L'avènement du haut débit n'est pas vécu comme, en son temps, l'électricité et l'eau potable. Pour ceux qui n'y ont pas encore accès, c'est vécu comme un outil pour les autres. Il faut repenser cela, aussi, pour que le progrès technologique soit aussi un progrès social.

Lire aussi Quand Emmanuel Macron était un Gilet jaune…



Les nombreux messages et revendications des Gilets jaunes s'adressent en majeure partie à Emmanuel Macron. Peut-il encore rester silencieux ?

C'est la tradition française. Le président de la République parlera à l'issue de ce week-end. Et c'est mieux ainsi. Beaucoup a été déjà dit et mis sur la table. C'est au gouvernement, au Parlement et aux corps intermédiaires de désormais travailler aux solutions. Avec tous les Français de bonne volonté et ils sont nombreux.

Lire aussi Débat - La colère des Gilets jaunes est-elle illégitime ?



C'est donc à Édouard Philippe de monter au front et d'encaisser les coups pour le chef de l'État ?

Il prend des coups, il est en première ligne mais il est à l'œuvre et cherche des solutions. C'est son honneur. En 1968, c'est Pompidou qui les prenait quand le général de Gaulle ne s'exprimait pas. Nous avons un Premier ministre extrêmement solide dans cette tempête. Il y a toujours des gens qui glosent sur les démissions et qui cherchent un bouc émissaire. Ceux qui croient qu'il suffirait de chercher un fusible pour régler la crise politique et améliorer le pouvoir d'achat se méprennent terriblement. Nous avons été élus sur la promesse de faire de la politique autrement, et donc d'éviter ce genre de réflexe tellement facile.

Lire aussi Avec des Gilets jaunes de Bourgogne : « C'est plus possible de se faire tondre comme ça »



L'erreur n'a-t-elle pas été aussi celle d'une majorité déconnectée, qui a parlé de macro-économie quand les Gilets jaunes évoquaient, eux, le micro des bulletins de salaire ?

Il y a un terrible paradoxe. Cette assemblée n'a jamais autant représenté la diversité française contrairement à ce que beaucoup nous disent. Dans le groupe de La République en marche, il y a de nombreuses infirmières, des petits commerçants et artisans, des jeunes et des personnes issues de l'immigration. Il n'y a jamais eu autant de femmes ! Ce qui fut une vraie richesse en 2017, a été perçu à tort comme une société civile homogène et hors sol. S'il y a une erreur collective, c'est de ne pas avoir assez montré cette diversité, de ne pas l'avoir sans doute laissée assez vivre. La diversité, ce n'est pas un risque. C'est une richesse. Il faut mieux utiliser notre majorité, c'est-à-dire qu'il faut mettre plus en valeur ces députés qui peuvent dire et comprendre par expérience qu'ils ont vécu les difficultés que les Gilets jaunes expriment. Qu'ils sont des citoyens, simplement des citoyens engagés. Depuis quelques semaines, je vois des députés incroyablement courageux qui vont au contact. Et je déplore aussi malheureusement l'attitude de certains dans l'opposition. C'est toujours plus simple d'aller voir les Gilets jaunes pour en enfiler un que de travailler à des solutions. Prenez le député LR Julien Aubert. Il a posé une question sur les prix du carburant dans l'hémicycle mais n'a pas été capable de donner à des journalistes le véritable prix du gazole, à 40 centimes près ! Pire, il a dit que c'était sa femme qui faisait le plein quand ce n'était pas ses assistants ! Qui est réellement déconnecté ?
L'ISF, il faudra l'évaluer

Il y a tout du moins, chez Emmanuel Macron et les députés LREM, une déconnexion avec la réalité des territoires... 

Ce n'est pas une question des parlementaires de la majorité. C'est une question globale. Si nous avions aujourd'hui aussi des députés-maires, la situation serait bien différente en termes de capacité de dialogue, je crois. Ça aiderait peut-être. Les gens iraient détailler leur colère chez leurs maires. Je crois que la fin du cumul, sec, et sans aucune réflexion sur les conséquences, a fait du mal. Il fallait limiter le cumul, j'en suis certain, mais pas ainsi.
Et on aurait dû en tirer toutes les conséquences pour penser le rôle de chaque élu : national et local. C'est parfait sans doute d'attiser les colères et de venir nous faire la leçon, mais qui est responsable de la crise de l'identité territoriale et d'identité tout court ? Qui a fait des régions et des découpages territoriaux qui ont nié l'identité et l'histoire des gens et des territoires ? Pourquoi le citoyen de Montpellier peut parfois se sentir écrasé par celui de Toulouse ? Pourquoi l'habitant de Guéret (Creuse) ne comprend pas pourquoi son problème de train ne peut se résoudre qu'à Bordeaux ? Tous les élus locaux et nationaux se sentent aujourd'hui dépossédés. On a supprimé le cumul des mandats parce que c'était l'air du temps, mais les gens réclamaient la fin du cumul des indemnités. On a renié le droit à un parlementaire d'être dans un exécutif local, c'est-à-dire aussi dans une part de la réalité des Français. Il serait sain que certains responsables politiques qui ont provoqué la crise actuelle soient plus décents et cherchent avec nous des solutions. Y compris démocratiques.

Lire aussi Gilets jaunes : quelques pistes pour comprendre les violences sociales et politiques




La communication gouvernementale sur l'ISF a été cacophonique ces derniers jours. Son rétablissement ne serait-il pourtant pas une solution immédiate pour calmer la colère ?

On ne fait pas une mesure fiscale en claquant des doigts et sans risques. La fin de l'ISF partait de l'idée simple que ceux qui avaient de l'argent, mieux valait qu'ils l'investissent en France pour créer des emplois. On peut interroger le dispositif. C'est un débat utile. Mais s'il est avéré que les 2,7 milliards seront réinjectés dans l'économie, qui pourra dire que c'est une mauvaise mesure ? Si c'est l'inverse, qui peut dire qu'il ne faudra pas ajuster la mesure ? Personne. Ça a été dit dès le début. L'ISF, il faudra l'évaluer.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-feu-vert-du-parlement-aux-mesures-d-urgence-21-12-2018-2281354_20.php" date="2018-12-21">

"Gilets jaunes": feu vert du Parlement aux mesures d'urgence
Prime exceptionnelle, heures sup défiscalisées, pas de hausse de CSG pour une partie des retraités: le Parlement a donné vendredi son feu vert définitif, via un vote du Sénat, aux mesures d'urgence de l'exécutif en réponse à la crise des "gilets jaunes".
Après quatre heures de débats, loin des 13 heures de la veille à l'Assemblée, le projet de loi portant "mesures d'urgence économiques et sociales" a été approuvé à main levée.
Les sénateurs LR ont voté pour, pas "par adhésion" mais par "responsabilité" selon leur chef de file Bruno Retailleau pour qui "lorsqu'il y a un incendie, on ne jette pas de l'huile sur le feu". Les sénateurs LREM et de l'Union centriste, ainsi que les Indépendants et RDSE (à majorité radicale) ont fait de même.
Les socialistes se sont abstenus, comme les communistes, qui avaient défendu en vain une motion préalable et prévenu que "la dinde aux marrons" n'étoufferait pas la colère.
Le texte ayant été adopté "conforme", sans changement par rapport à la version de l'Assemblée, son adoption est définitive.
Seuls huit amendements, tous présentés par la gauche, ont été examinés, avant d'être rejetés ou retirés. Ils visaient notamment à maintenir la revalorisation des prestations sociales en fonction de l'inflation ou obtenir une revalorisation significative du Smic.
Il n'y aura a priori pas de saisine préalable du Conseil constitutionnel et le texte devrait être promulgué rapidement, pour une mise en oeuvre dès début 2019.
A l'ouverture des débats au Palais du Luxembourg, la ministre du Travail Muriel Pénicaud, présente aux côtés d'Agnès Buzyn (Santé) et de Marc Fesneau (Relations avec le Parlement), avait salué par avance les élus ayant la "volonté de participer au rétablissement rapide d'un climat d'apaisement", après plus d'un mois de mouvement populaire.
Elle s'est félicitée après le vote de "l'esprit de coopération entre les deux assemblées", souhaitant "de très bonne fêtes" à tous.
Le projet de loi adopté comprend la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" de 1.000 euros, exonérée de toute cotisation sociale et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros.
Il est la traduction des annonces sociales tous azimuts qu'Emmanuel Macron avait formulées le 10 décembre pour répondre aux "gilets jaunes".
Son adoption, au terme d'une séquence budgétaire hors normes, signe la fin des travaux du Parlement avant la trêve des confiseurs, jusqu'à la mi-janvier.
21/12/2018 20:31:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-francois-hollande-reconnait-une-responsabilite-02-02-2019-2290906_20.php" date="2019-02-02">

Gilets jaunes : François Hollande reconnaît une responsabilité

L'ancien président de la République critique de même la gestion de la crise par Emmanuel Macron qui aurait du donner une réponse « plus tôt ».
François Hollande pense que le débat national pourrait constituer une réponse à la crise à condition que « sa conclusion soit à la hauteur des attentes ». 
Alors que les Gilets jaunes sont de retour dans la rue pour l'acte XII de la mobilisation, François Hollande a pris la parole dans une interview au quotidien belge Le Soir. L'ancien président socialiste a reconnu avoir «  forcément  » une certaine part de responsabilité dans le mouvement et la colère qu'il représente. «  Comme acteur politique qui a exercé le pouvoir, j'ai ma part de responsabilité  », a ajouté l'ex-chef de l'État (2012-2017) dans cette interview parue samedi. Il critique cependant la gestion de la crise par son successeur Emmanuel Macron, estimant que «  si cette protestation largement soutenue par l'opinion publique avait obtenu une réponse plus tôt, les débordements auraient pu être évités, tout comme la répétition des manifestations  ».
«  Rien ne justifie la violence (...). Ce mouvement a traduit une volonté de prise de parole et des revendications, dont beaucoup traduisent un besoin de reconnaissance et de dignité pour lesquelles il faut maintenant trouver un débouché  », souhaite François Hollande. Le grand débat, lancé à la mi-janvier par l'exécutif pour tenter de répondre à la crise, «  peut être l'occasion d'étancher cette soif de participation, à condition que sa conclusion soit à la hauteur des attentes  », prévient-il.

Lire aussi Estrosi : « Ce n'est pas Macron qui a créé les détresses, il en hérite »


Interrogé sur son avenir politique, il répond : «  Je ne suis pas dans la perspective de revenir à la direction d'un parti ou de briguer une élection. Mon seul souci, c'est d'être utile.  » François Hollande a rencontré à plusieurs reprises des Gilets jaunes depuis le début du mouvement, critiquant au passage Emmanuel Macron qui fut son ministre de l'Économie. Celui-ci l'avait accusé à mots couverts fin novembre de «  cynisme  » et d'être «  sans doute plus à l'origine de la situation que nous vivons que le gouvernement  » actuel.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-griveaux-evacue-apres-une-intrusion-dans-son-ministere-05-01-2019-2283560_20.php" date="2019-01-05">

"Gilets jaunes": Griveaux évacué après une intrusion dans son ministère
Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a été évacué samedi de ses bureaux rue de Grenelle à Paris après une intrusion violente de "gilets jaunes" avec un engin de chantier dans la cour du ministère, a-t-il affirmé à l'AFP, confirmant une information du Parisien.
"Il y avait des +gilets jaunes+, des gens habillés en noir (...) qui ont pris un engin de chantier qui était dans la rue, et qui ont défoncé la porte du ministère (...) et cassé deux voitures. Quand il y a eu l'intrusion on a fait évacuer les personnels", a affirmé M. Griveaux.
L'intrusion s'est produite vers 16H15-16H30, a-t-il précisé.
Interrogé sur des informations faisant état de "tentatives d'intrusion" dans d'autres ministères, le cabinet de M. Griveaux n'a pas confirmé.
"Ce n'est pas moi qui suis visé, c'est la République", par "ceux qui souhaitent l'insurrection, renverser le gouvernement", mais "la République tient debout", a souligné le porte-parole auprès de l'AFP.
"C'est inacceptable et j'espère que les vidéos permettront d'identifier et de poursuivre les auteurs, et qu'ils seront très très durement condamnés. Ce qu'ils ont cassé aujourd'hui ce n'est pas mon ministère, ils ont cassé un bâtiment qui appartient aux Français. Ce n'est pas moi qui suis propriétaire de ma charge, ce sont les Français", a-t-il souligné.
Les bureaux de M. Griveaux sont situés dans les lieux qui abritent également le ministère des Relations avec le Parlement, non loin de Matignon.
Paris a été samedi le théâtre d'une nouvelle journée de manifestation des "Gilets jaunes", émaillée de violences en province et à Paris, notamment près du Musée d'Orsay et boulevard Saint-Germain.
05/01/2019 21:42:55 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-griveaux-fustige-les-agitateurs-qui-veulent-l-insurrection-04-01-2019-2283366_20.php" date="2019-01-04">

Gilets jaunes : Griveaux fustige les « agitateurs » qui veulent l'insurrection

VIDÉO. À la veille de l'« acte VIII », le porte-parole du gouvernement a durci le ton face aux Gilets jaunes, qu'il accuse de vouloir renverser le gouvernement.



Benjamin Griveaux semble montrer quelques signes d'impatience à l'égard des Gilets jaunes, qui se préparent à leur « acte VIII ». Le porte-parole du gouvernement a qualifié les porteurs de chasubles encore mobilisés d'« agitateurs » qui veulent l'insurrection et, in fine, « renverser le gouvernement ». Mais le très proche d'Emmanuel Macron est « prêt à discuter avec des gens sincères qui ne font pas d'instrumentalisation politique de la difficulté que connaissent nos concitoyens », a-t-il ajouté à la sortie du premier conseil des ministres de l'année.

Lire aussi Gilets jaunes, acte VIII : à quoi faut-il s'attendre ?


Après les « réponses concrètes et rapides » apportées par l'exécutif aux revendications sur le pouvoir d'achat, ceux qui restent mobilisés sont désormais engagés « dans un combat politique pour contester la légitimité du gouvernement et du président de la République », a déploré Benjamin Griveaux. Il a souligné qu'ils « ne veulent pas participer au "grand débat national" », appelant les Français au contraire à « y participer activement et à faire entendre leur voix ».
Interrogé pour savoir si la fermeté à l'égard des Gilets jaunes toujours mobilisés ne risquait pas de radicaliser le mouvement, il a répondu : « La loi, rien que la loi, toute la loi, et si certains ont des problèmes avec le respect de la loi, ce sont effectivement les personnes les plus radicalisées », a-t-il souligné, évoquant « quelques-uns qui sont habitués des plateaux télé ». « Eux sont dans un combat politique. Ceux-là, qu'ils soient certains d'une chose : force restera à la loi », a-t-il insisté, soulignant la difficulté de dialoguer avec ces personnes.
Quant à Éric Drouet, médiatique et controversé Gilet jaune interpellé mercredi soir près des Champs-Élysées, Benjamin Griveaux a estimé qu'« il n'est pas au-dessus des lois ». Emmanuel Macron est en outre revenu lors du conseil des ministres sur le « triptyque » de ses vœux du 31 décembre : « vérité, dignité et espoir » et « a fait le constat que nous avons pris le bon chemin », a rapporté Benjamin Griveaux. Et si des « éléments peuvent légitimement nous être reprochés », « nous devons aller sans doute encore plus loin dans le changement, être encore plus radicaux dans nos méthodes, nos manières de faire, dans notre style », pour « aller au bout de l'envie de changement des Français, car c'est cette envie qui nous a portés au pouvoir ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-hamon-denonce-une-tentation-autoritaire-du-pouvoir-04-01-2019-2283341_20.php" date="2019-01-04">

"Gilets jaunes": Hamon dénonce une "tentation autoritaire" du pouvoir
Le fondateur du mouvement Générations, Benoît Hamon, a estimé vendredi qu'il existe une "tentation autoritaire au sommet de l'État" à propos de la "répression" du mouvement des "gilets jaunes", à la veille d'un huitième samedi de manifestations.
"Il y a une tentation autoritaire au sommet de l'État, de jouer seulement de la répression après les mesurettes sociales posées", a déclaré Benoît Hamon sur LCI, poursuivant qu'il y a en France une "exaspération de plus en plus forte avec un homme (Emmanuel Macron) cloîtré et déconnecté". Selon lui, le gouvernement fait preuve d'une "maladresse incroyable".
"Je demande à Emmanuel Macron de regarder le pays tel qu'il est" car "cela craque de partout" et il y a "une demande démocratique", a-t-il poursuivi.
Par ailleurs, l'ancien candidat PS à l'élection présidentielle "ne considère pas aujourd'hui que tel ou tel leader des +gilets jaunes+ soit fascinant", tout en affirmant soutenir le mouvement.
À propos du "gilet jaune" Eric Drouet interpellé mercredi soir lors d'une manifestation à Paris, Benoît Hamon se dit "pas d'accord avec lui" mais il juge qu'"il n'a pas oublié d'être malin" car il "a utilement utilisé cette arrestation pour relancer le mouvement".
04/01/2019 12:04:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-herve-morin-craint-une-dissolution-de-l-assemblee-07-01-2019-2283872_20.php" date="2019-01-07">

"Gilets jaunes": Hervé Morin "craint" une dissolution de l'Assemblée
Hervé Morin "craint" que le mouvement des "gilets jaunes" n'aboutisse à une dissolution de l'Assemblée nationale, a indiqué lundi le président des Centristes.
"Face à la continuation de mouvements qui sont de plus en plus quasi insurrectionnels (...), si les choses durent encore comme ça pendant des semaines, il n'y aura d'autres solutions que de dissoudre", a déclaré le président de la Normandie lors d'un déjeuner de presse à Caen.
Et "je dis +inquiétude+; parce que, pour prendre ma famille politique, il n'y a pas au niveau national une personne capable d'incarner rapidement une alternative qui nous évite le schéma cauchemardesque que représenterait une espèce de majorité constituée du Rassemblement national et d'un mouvement +gilets jaunes+", a précisé M. Morin qui est aussi président de l'association des régions de France (ARF).
Les +gilets jaunes+ commencent à avoir des correspondants départementaux. Il y a des gens qui sont en train de bâtir un vrai discours politique (...) et, donc, ça va se terminer en parti politique cette histoire", a estimé M. Morin.
L'ancien ministre de la Défense, qui constate une "haine incroyable du chef de l'Etat "(Emmanuel Macron), a dit ne pas être d'accord avec ceux qui parlent des "gilets jaunes" comme "des fascistes" ou des "séditieux".
"J'ai soutenu" ce mouvement au départ (...) mais "il y a un moment, il faut s'arrêter. Il faut donner au moins une chance au dialogue", a-t-il ajouté.
La situation est "très inquiétante" car "la démocratie, c'est très fragile", a ajouté M. Morin.
07/01/2019 17:50:56 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-herve-morin-denonce-l-amateurisme-du-gouvernement-03-01-2019-2283132_20.php" date="2019-01-03">

"Gilets jaunes": Hervé Morin dénonce "l'amateurisme" du gouvernement
Le président des Centristes Hervé Morin a dénoncé jeudi "l'amateurisme" du gouvernement qui doit "sortir de l'arrogance et du mépris", après l'arrestation du "gilet jaune" Eric Drouet lors d'une manifestation.
"Il y a la loi et l'esprit de la loi (...). Il y a une espèce d'amateurisme dans la gestion de tout ça qui est extraordinaire", a critiqué le président de l'Association des régions de France sur LCI.
"On ne comprend pas bien pourquoi on déploie autant de force pour créer un évènement de quelques chose qui aurait pu faire une brève dans les journaux", a poursuivi le président de la région Normandie, soulignant que le pays est "dans une situation extrêmement explosive".
Figure médiatique et controversée des "gilets jaunes", Eric Drouet a été interpellé mercredi soir près des Champs-Elysées et placé en garde à vue pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.
Selon l'ancien ministre de la défense, "à tout moment, tout peut s'embraser, on a désinhibé une partie des compatriotes qui ont envie de renverser le système (...). Il faut créer les conditions d'un dialogue".
"Le pouvoir ne veut pas entendre les demandes populaires" estime-t-il. Il "doit sortir de l'arrogance et du mépris".
"Le chef de l'État a un vrai problème de confiance dans le pays, il y a un sentiment de haine envers le chef de l'État que l'on a jamais vu", a estimé l'ancien ministre de Nicolas Sarkozy, qui pense que "si le mouvement dure plusieurs mois, la seule solution qui restera, ce sera le suffrage universel (...) à travers une dissolution et une majorité nouvelle".
03/01/2019 10:26:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-hidalgo-deplore-des-scenes-de-chaos-a-paris-08-12-2018-2277616_20.php" date="2018-12-08">

"Gilets jaunes": Hidalgo déplore "des scènes de chaos" à Paris
La maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo, a déploré samedi soir "des scènes de chaos" dans la capitale et des "dégâts incommensurables" pour l'économie et l'image de la ville, à l'issue de la mobilisation des "gilets jaunes".
"Aux côtés des Parisiennes et des Parisiens qui ont vécu tout au long de cette journée des scènes de chaos", écrit-elle dans un tweet: "Des dizaines de commerçants ont été victimes des casseurs dans de nombreux quartiers. Une fois encore... C'est déplorable".
"Des centaines de commerces et d'équipements publics empêchés d'ouvrir, des dégradations dans de nombreux arrondissements, une vie culturelle et économique à l'arrêt, une image internationale à restaurer : les dégâts sont incommensurables. Il est inimaginable que nous revivions ça", affirme la maire dans un autre tweet.
Anne Hidalgo remercie enfin les forces de l'ordre "qui ont assuré la sécurité des Parisiens et des manifestants" dans des conditions difficiles.
Des affrontements avec les forces de l'ordre ont eu lieu dans plusieurs quartiers de la capitale, notamment sur les Champs-Elysées et place de la République.
En début de soirée, le Premier ministre Edouard Philippe a appelé au maintien de la "vigilance" à Paris et dans certaines villes de province où des "casseurs" étaient toujours à l'oeuvre.
08/12/2018 21:21:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-houlie-lrem-denonce-le-delire-paranoiaque-de-jean-luc-melenchon-03-01-2019-2283122_20.php" date="2019-01-03">

"Gilets jaunes": Houlié (LREM) dénonce le "délire paranoïaque" de Jean-Luc Mélenchon
Le député LREM Sacha Houlié a dénoncé jeudi le "délire paranoïaque" de Jean-Luc Mélenchon et sa "fascination" pour le représentant médiatique controversé des "gilets jaunes" Eric Drouet qui lui fait perdre "toute sa cohérence idéologique".
"Je crois que la fascination fait perdre à Jean-Luc Mélenchon toute la clarté, toute la cohérence idéologique qui avait pu le caractériser jusqu'alors", a critiqué le député de la Vienne sur Europe 1.
"Certains se demandent si Jean-Luc Mélenchon est encore de gauche; moi je me demande si Jean-Luc Mélenchon est parfois encore républicain et je souhaite qu'il le reste parce qu'en réalité nous n'avons pas besoin d'une opposition qui soit aujourd'hui dans un délire paranoïaque, ou en tout cas dans une défiance telle de nos institutions qu'elle paralyse l'Etat et met en danger les règles qui sont les plus élémentaires de la démocratie", s'est-il inquiété.
"On voit finalement qu'il y a une forme un peu haineuse contre le pouvoir, une forme de revanche, une forme finalement d'appel au soulèvement qui ne correspond en rien à ce que l'on peut attendre du respect de la République", a-t-il mis en garde.
Après avoir exprimé fin 2018 sa "fascination" pour Eric Drouet sur son blog, le chef de file des Insoumis a pris sa défense mercredi soir après son placement en garde à vue pour avoir organisé une manifestation sur les Champs-Elysées sans autorisation.
"De nouveau Éric Drouet interpellé. Pourquoi ? Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune", a tweeté Jean-Luc Mélenchon.
03/01/2019 09:14:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-ingrid-levavasseur-reclame-l-arret-de-toutes-les-violences-27-01-2019-2289260_20.php" date="2019-01-27">

"Gilets jaunes": Ingrid Levavasseur réclame l'arrêt de "toutes les violences"
Ingrid Levavasseur, à la tête d'une future liste "gilets jaunes" pour les élections européennes, a demandé dimanche soir la fin de "toutes les violences", au lendemain de la blessure grave d'une figure du mouvement.
"C'est déplorable, cela commence à bien faire, cette violence nous pèse tous et toutes", a-t-elle déclaré à BFMTV.
Jérôme Rodrigues a été grièvement blessé à l'oeil samedi à Paris. Il affirme avoir été visé par un tir de lanceur de balles de défense (LBD), et avoir aussi reçu à ses pieds une grenade de désencerclement, qui a éclaté.
"Il est temps que le gouvernement cesse et demande l'arrêt de l'utilisation des armes sur toutes ces manifestations", a réagi Mme Levavasseur, qui a notamment évoqué "la gentillesse" de Jérôme Rodrigues: "C'est pas possible qu'on soit blessé alors qu'on est en train de filmer tout simplement".
Au-delà, a-t-elle poursuivi, "je déplore toutes les violences, qu'elles viennent des gilets jaunes ou de la police. Il faut que cela cesse, (...) qu'on retrouve un calme et une sérénité, il faut qu'on puisse aller dire notre colère et notre souffrance sans que pour autant cela prenne des proportions dramatiques".
Interrogée sur les insultes dont elle fait l'objeit sur les réseaux sociaux, notamment de la part d'autres "gilets jaunes", elle a jugé que c'était "l'accumulation de frustration et de douleur qui amène cette violence."
Le secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Laurent Nunez, a affirmé dimanche qu'il n'y avait "aucun élément" permettant d'affirmer que Jérôme Rodrigues avait été touché par un tir de lanceur de balles de défense.
27/01/2019 19:03:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-intrusion-dans-un-ministere-le-coeur-du-pouvoir-vise-05-01-2019-2283571_20.php" date="2019-01-05">

"Gilets jaunes": intrusion dans un ministère, le coeur du pouvoir visé
C'est le coeur du pouvoir qui a été visé samedi par les "gilets jaunes" avec l'intrusion violente dans le ministère du porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, qui a dénoncé une "attaque inadmissible contre la République".
Selon le récit à l'AFP de M. Griveaux, des "gilets jaunes" et des "gens habillés en noir" ont "pris un engin de chantier qui était dans la rue" et "défoncé la porte du ministère" vers 16H15-16H30.
Entrés dans la cour, ils ont "cassé deux véhicules, quelques vitres, et puis ils sont repartis". Les personnels présents ont été "mis en sécurité" et évacués.
Le président Emmanuel Macron, sans faire référence à cet incident en particulier, a dénoncé une "extrême violence" venue "attaquer la République - ses gardiens, ses représentants, ses symboles", lors de l'"acte VIII" des "gilets jaunes" qui a rassemblé 50.000 personnes en France, selon le gouvernement, et a été émaillé de heurts dans plusieurs villes.
Une telle intrusion dans un ministère est très rare. La dernière en date remonte à 1999 avec le saccage par des agriculteurs du bureau de Dominique Voynet au ministère de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement.
"Ce n'est pas moi qui ai été attaqué, c'est la République" et "la maison de France", a réagi M. Griveaux. "C'est inacceptable et j'espère que les vidéos permettront d'identifier et de poursuivre les auteurs, et qu'ils seront très très durement condamnés", a-t-il ajouté, accusant les auteurs d'être les "ennemis de la démocratie".
Selon l'insoumis Juan Branco, ex-avocat de Jean-Luc Mélenchon, qui dit avoir été aux côtés des auteurs, ces manifestants étaient des "gilets jaunes lambda" qui, "à la violence du gouvernement", ont "répondu en investissant le lieu censé porter leurs mots".
Vendredi, M. Griveaux avait déclaré que le mouvement des "gilets jaunes" était "devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement".
Le parquet de Paris a indiqué à l'AFP qu'il avait ouvert une enquête confiée au 3ème district de police judiciaire. Il n'y a pas eu pour l'instant d'interpellation.
Les "gilets jaunes", dont certains ne cachent pas leur souhait de renverser le pouvoir en place, ont à plusieurs reprises tenté de briser les cordons de police pour s'approcher de l'Elysée au cours des manifestations qu'ils mènent tous les samedis depuis la mi-novembre.
Une manière pour les plus radicaux d'entre eux de répondre au défi lancé par Emmanuel Macron au début de l'affaire Benalla, lorsqu'il a invité ses opposants à venir le "chercher".
L'un des leaders du mouvement, Eric Drouet, interrogé sur ce qu'il comptait faire si la manifestation arrivait devant l'Élysée, avait ainsi répondu: "On rentre dedans".
L'intrusion de samedi a déclenché de vives réactions au sein de la majorité. "Voilà sans doute la manière dont M. Drouet et ses indéfectibles soutiens comptaient +entrer à l'Elysée+. Voilà le résultat des dérives verbales et des appels à l'insurrection. Honte aux pyromanes de la République", a tweeté le secrétaire d'Etat aux relations avec le Parlement, Marc Fesneau, dont les bureaux sont dans le même lieu que ceux de M. Griveaux.
"Derrière les fonctions, il y a aussi un humain, père de jeunes enfants... où est la fraternité ?", s'est émue la secrétaire d'Etat Marlène Schiappa.
Le leader de la Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan, soutien des "gilets jaunes", a lui mollement condamné cette action. "Qui sème le vent, récolte la tempête. Benjamin Griveaux parlait +d'aller plus loin dans le changement, d'être plus radicaux+: il a dû évacuer son ministère. Je condamne les violences, mais aussi la volonté de l'exécutif d'envenimer la situation", a-t-il affirmé.
La porte-parole des Républicains, Lydia Guirous, tout en condamnant "fermement" des violences "inadmissibles", a cité Molière en déclarant que "le mépris est une pilule qu'on peut avaler mais qu'on ne peut mâcher".
Selon le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, "aucune contestation ne justifie de frapper des policiers à terre, d'attaquer un ministre, de casser, de brûler". "Ces violences sont l'oeuvre de voyous qui veulent faire dégénérer le mouvement et discréditer les revendications" des "gilets jaunes", a-t-il écrit sur Twitter.
05/01/2019 21:47:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-jacline-mouraud-lance-son-parti-les-emergents-07-01-2019-2283817_20.php" date="2019-01-07">

Gilets jaunes : Jacline Mouraud lance son parti, Les Émergents

La Bretonne de 51 ans, à l'origine d'une vidéo virale postée mi-octobre sur Facebook, va créer un parti politique baptisé Les Émergents.
Jacline Mouraud, Bretonne de 51 ans, est à l'origine d'une vidéo virale, postée le 18 octobre sur Facebook, dénonçant « la traque aux automobilistes ».
Jacline Mouraud, l'une des figures des Gilets jaunes, va créer un parti politique baptisé Les Émergents, a-t-elle indiqué à l'Agence France-Presse, confirmant une information du quotidien Le Figaro. « Pour l'instant, aucun statut n'a été déposé », a cependant précisé Jacline Mouraud. Le nom « Les Émergents » a été retenu avant « que cela passe par un vote où d'autres noms seront certainement proposés », a-t-elle poursuivi. « Mais il faut bien commencer par quelque chose. »
À Franceinfo, Jacline Mouraud a indiqué qu'elle ne prendrait pas nécessairement la tête de ce mouvement. « Comme dans n'importe quel parti, il y aura des votes. Que ça soit moi ou pas, je m'en fous, ce n'est pas ça qui est important. C'est de le faire exister, c'est de rassembler les personnes contre la violence et pour le respect de nos institutions », a-t-elle expliqué.

Lire aussi Chemtrails, ectoplasmie et dégagisme, les multiples facettes de Jacline Mouraud



Se démarquant désormais du mouvement des Gilets jaunes, Jacline Mouraud avait déjà annoncé qu'elle présenterait fin janvier « un parti du bon sens », « sans étiquette », avec « des idées nouvelles et constructives pour le pays, en harmonie avec les enjeux du changement climatique » et qui « arrête de nourrir le culte de la société de consommation ». Son objectif était les municipales de 2020.

Lire notre dossier «  La colère des Gilets jaunes »



La Bretonne de 51 ans, à l'origine d'une vidéo virale postée le 18 octobre sur Facebook dénonçant « la traque aux automobilistes », avait reçu des menaces de mort après avoir publié début décembre un appel proposant une « porte de sortie au gouvernement », avec huit autres « Gilets jaunes libres ».
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-jacline-mouraud-va-creer-un-parti-baptise-les-emergents-07-01-2019-2283810_20.php" date="2019-01-07">

"Gilets jaunes": Jacline Mouraud va créer un parti baptisé "Les Emergents"
Jacline Mouraud, l'une des figures des "gilets jaunes", va créer un parti politique baptisé "Les Émergents", a-t-elle indiqué à l'AFP, confirmant une information du quotidien Le Figaro.
"Pour l'instant, aucun statut n'a été déposé", a cependant précisé Mme Mouraud, dans un message à l'AFP.
Le nom "Les Émergents" a été retenu avant "que cela passe par un vote où d'autres noms seront certainement proposés", a-t-elle poursuivi. "Mais il faut bien commencer par quelque chose."
Sur France Info, Jacline Mouraud a indiqué qu'elle ne prendrait pas nécessairement la tête de ce mouvement. "Comme dans n'importe quel parti, il y aura des votes. Que ça soit moi ou pas, je m'en fous, ce n'est pas ça qui est important. C'est de le faire exister, c'est de rassembler les personnes contre la violence et pour le respect de nos institutions", a-t-elle expliqué.
"Que les +gilets jaunes+ disent +rien ne m'intéresse dans le paysage politique, mais moi je veux participer au débat politique, bravo, bienvenue !", a réagi lundi soir à Lille le fondateur du mouvement Générations, Benoît Hamon, lors d'une conférence de presse organisée juste avant une réunion publique.
"Je me réjouis que ce débat-là existe et j'encourage même les +gilets jaunes+ à faire ce pas-là, qu'ils rejoignent des formations existantes, qu'ils en créent des nouvelles, plus on sera dans le débat et plus ça durera, plus on aura la garantie de ne pas revenir au bon vieux train-train des débats tels qu'on les connaissait", a-t-il ajouté.
Se démarquant désormais du mouvement des "gilets jaunes", Mme Mouraud avait déjà annoncé à l'AFP qu'elle présenterait fin janvier "un parti du bon sens", "sans étiquette" avec "des idées nouvelles et constructives pour le pays, en harmonie avec les enjeux du changement climatique" et qui "arrête de nourrir le culte de la société de consommation".
Son objectif était les municipales de 2020.
La Bretonne de 51 ans, à l'origine d'une vidéo virale, postée le 18 octobre sur Facebook et dénonçant "la traque aux automobilistes", avait reçu des menaces de mort après avoir publié début décembre un appel proposant une "porte de sortie au gouvernement", avec huit autres "gilets jaunes libres".
07/01/2019 20:53:32 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-jadot-eelv-condamne-des-comportements-parfois-inadmissibles-19-11-2018-2272718_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": Jadot (EELV) condamne des comportements parfois "inadmissibles"
Le député européen Yannick Jadot a condamné lundi ceux qui "attisent" la "colère" des Français hostiles à la hausse de la taxation des carburants, jugeant qu'il y a eu des comportements "inadmissibles" dans les manifestations des "gilets jaunes".
"Quand on est un responsable politique, notre honneur, c'est de répondre aux colères, ce n'est pas de les attiser", a dit M. Jadot, visant le RN, LR, LFI et le PS, qui a eu "comme d'habitude une position mi-figue mi-raisin".
"Il y a eu dans ces manifestations des comportements absolument inadmissibles, homophobes, xénophobes", a-t-il dénoncé lundi dans l'émission Audition publique (Public Sénat/LCP/Le Figaro/AFP).
Interrogé sur la position de fermeté adoptée dimanche par le Premier ministre, M. Jadot a rappelé qu'il était favorable à l'augmentation des taxes sur les carburants au rythme décidé par le gouvernement. Mais il a aussi jugé "totalement aberrant" que le gouvernement n'ait eu aucune nouvelle mesure à proposer pour accompagner la transition énergétique.
"Ce qu'ont toujours dit les écologistes, c'est que chaque euro prélevé doit être rendu aux Français pour les accompagner dans cette transition. Aujourd'hui c'est très loin d'être le cas, donc ça participe d'un ras-le-bol fiscal, ça participe de faire porter le coût de la transition à des personnes qui n'ont pas les moyens de l'assumer et de changer de mode des transports", a-t-il souligné.
Interrogé sur la proposition du secrétaire général de la CFDT Laurent Berger d'une sorte de Grenelle de la conversion écologique, M. Jadot a jugé que c'était une "excellente proposition".
"Il faut remettre aujourd'hui de l'intelligence collective dans ce débat", a dit le chef de file d'EELV aux européennes, en souhaitant que ce Grenelle associe tous les acteurs, y compris les "gilets jaunes".
Allant plus loin, il s'est dit "favorable à ce que l'on crée aujourd'hui la Sécu de l'environnement", qui "serait une sorte d'organisation structurelle de cet accompagnement de la transition".
"Aujourd'hui, l'écologie telle que portée par ce gouvernement est finalement en train de dégoûter une partie de nos concitoyens du combat écolo, voire de la protection de leur propre santé (..) Il y a ce sentiment d'être grugé", a-t-il accusé.
Interrogé sur les soupçons de fraude fiscale pesant sur le PDG de Renault Carlos Ghosn, M. Jadot a parlé d'un "fraudeur en série", un "fraudeur fiscal et un fraudeur en tant que patron de Renault".
"Il faut savoir qu'il y a plus de deux millions de véhicules Renault qui sont en circulation dans notre pays, qui explosent totalement les normes de pollution diesel et CO2", a-t-il fustigé.
"S'il était avéré qu'il est coupable de fraude fiscale au Japon, évidemment il ne (pourrait) pas rester à la tête du groupe", a-t-il estimé.
19/11/2018 23:06:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-joachim-son-forget-et-doc-gyneco-veulent-etre-casques-bleus-02-02-2019-2290940_20.php" date="2019-02-02">

Gilets jaunes : Joachim Son-Forget et Doc Gynéco veulent être « Casques bleus »

Le député et le rappeur, réunis dans « Balance ton post », veulent jouer les intermédiaires entre Éric Drouet et Emmanuel Macron pour mettre fin à la crise.
Joachim Son-Forget considère être "un des seuls à pouvoir être à la fois les pieds dans la merde et dans les ors de la République".
C'est une combinaison particulièrement surprenante qui a été dévoilée sur Facebook par Éric Drouet, un des leaders des Gilets jaunes. Il a révélé avoir été contacté par Joachim Son-Forget, l'ancien député de La République en marche, désormais apparenté UDI. Celui-ci lui propose une rencontre à trois avec Doc Gynéco. Une proposition de rendez-vous particulièrement atypique relayée par Franceinfo.

Le  wtf est total : "Bonjour eric c est le depute son-forget, qui a quitte en marche en fracas en fin d année. Je voulais te proposer qu on se voie semaine pro avec doc gyneco" https://t.co/bAnTW8LW0j pic.twitter.com/ZLkXAYWE3U googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Vincent Glad (@vincentglad) 2 février 2019 

Le  wtf est total : "Bonjour eric c est le depute son-forget, qui a quitte en marche en fracas en fin d année. Je voulais te proposer qu on se voie semaine pro avec doc gyneco" https://t.co/bAnTW8LW0j pic.twitter.com/ZLkXAYWE3U
C'est Éric Drouet qui a partagé avec ses abonnés la proposition. On peut ainsi lire le message suivant « bonjour eric c est le depute son-forget, qui a quitte en marche avec fracas en fin d année. Je voulais te proposer qu on se voie semaine pro avec doc gyneco » (sic). Interrogé par le média public, Joachim-Son Forget explique quel est son objectif. « On a trouvé utile avec Doc Gynéco d'être un peu les Casques bleus de cette histoire. » Il aurait choisi Éric Drouet, parce que c'est « un de ceux qui a le plus les tripes ». Il reconnaît toutefois que jouer l'intermédiaire pourrait se révéler plutôt compliqué. « Si ça se trouve le président de la République m'enverra ch***, nos rapports se sont un peu distendus ces derniers temps mais il me connaît. » Joachim Son-Forget a en effet été exclu du parti présidentiel pour avoir tenu des propos sexistes contre la sénatrice EELV Esther Benbassa.
Joachim Son-Forget considère toutefois que sa situation actuelle est un avantage. « Je suis un des seuls à pouvoir être à la fois les pieds dans la merde et dans les ors de la République », lance provocateur le député des Français de l'étranger, véritable « roi des trolls ». Si la présence de Doc Gynéco dans cette histoire peut sembler surprenante, les deux hommes se seraient rencontrés sur le plateau de Balance ton post, l'émission de Cyril Hanouna sur C8. Le chanteur y assure une chronique hebdomadaire et le politique y était intervenu le 12 janvier dernier. 


Si le rappeur s'est engagé par le passé aux côtés de Nicolas Sarkzoy, il considère cette initiative comme apolitique. « 
Je ne sais plus exactement quelle était la politique de Sarkozy, mais, la politique, qu'elle soit représentée par lui, Macron ou qui on veut, a créé beaucoup de rejet. [...] Dans les Gilets jaunes, vous allez trouver des gens de tous les partis. » Suffisant pour le pousser désormais à vouloir jouer les intermédiaires.
 « 
L'objectif est vraiment d'arriver à l'étape d'après, d'arriver à négocier leurs demandes. C'est la couleur jaune qu'on doit avoir et juste au-dessus, y a des bleus, on est en dessous du soleil, on veut bien tout faire pour qu'il y ait la paix. » La balle est désormais dans le camp d'Éric Drouet. Le leader des Gilets jaunes avait mis en place un sondage pour inviter ses abonnés Facebook à donner leur opinion. Nombre d'entre eux exprimaient leur scepticisme ou lui conseillaient d'y aller avec l'avocat François Boulo, lui aussi membre du mouvement. 


</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-juppe-lance-un-appel-a-la-raison-23-01-2019-2288384_20.php" date="2019-01-23">

"Gilets jaunes": Juppé lance "un appel à la raison"
Le maire de Bordeaux Alain Juppé a lancé mercredi un "appel à la raison" et "au dialogue" aux "gilets jaunes" qui manifestent chaque samedi dans sa ville, dénonçant "les actes de violences inouïs et inacceptables" à l'issue des dix actes de cette révolte hebdomadaire.
Tout en soulignant que les revendications des "gilets jaunes" étaient "l'expression d'une souffrance réelle qui doit être écoutée", Alain Juppé a déploré les "conséquences désastreuses" de ces manifestations sur l'image et l'économie de Bordeaux.
"Il n'est pas tout à fait exclu que nous perdions plusieurs milliers d'emplois", notamment parmi les petits commerçants, a-t-il dit, alors que les manifestations des "gilets jaunes" se sont toutes terminées à Bordeaux par des affrontements avec les forces de l'ordre et des dégradations de boutiques, mobiliers urbains ou des rails du tramway. La note devrait s'élever à plus d'un million d'euros, selon lui.
M. Juppé, qui a officiellement a quitté le parti Les Républicains, a rendu un "hommage" appuyé aux forces de l'ordre, malgré les polémiques sur l'usage des lanceurs de balles de défense (LBD). Elles "ont fait preuve d'un grand sang-froid et de proportionnalité", a-t-il souligné.
Le maire de Bordeaux, où les "gilets jaunes" étaient encore 4.000 à manifester samedi dernier, a expliqué les difficultés à sécuriser le centre-ville, impossible à "sanctuariser". Selon lui, "il faudrait une bonne trentaine d'unités de forces mobiles alors que le préfet en dispose de neuf pour la Nouvelle-Aquitaine et de six pour Bordeaux".
L'ex-Premier ministre a par ailleurs déploré l'absence d'interlocuteurs chez les "gilets jaunes" pour assurer la sécurité lors des manifestations. "M. le préfet vient de réunir certains représentants des +gilets jaunes+. C'est, comme nous nous y attendions, invraisemblable. Aucun ne peut s'engager pour aucun autre. Nous n'avons pas d'interlocuteur....".
"Je ne suis pas sûr que nous puissions avoir samedi prochain un itinéraire balisé et un mot d'ordre de dislocation". "Je demande dans ces conditions au préfet qu'un renfort de protection soit prévu" dans les rues qui ont été l'objet de dégradations les précédents samedis, a-t-il dit.
"Il faut sortir de cette crise", a-t-il insisté, en incitant les Bordelais à participer au grand débat et à remplir les "cahiers de doléances et d'espérances" mis en place dans chaque mairie de quartier.
23/01/2019 19:40:55 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-kohler-et-ribadeau-dumas-les-vrais-patrons-14-12-2018-2279187_20.php" date="2018-12-14">

Gilets jaunes : Kohler et Ribadeau-Dumas, les vrais patrons

Alexis Kohler et Benoît Ribadeau-Dumas, les numéros deux de l'Élysée et de Matignon, sont accusés, à force d'intransigeance, d'attiser la révolte.
« Ribadeau-Kohler ». Cinq syllabes débitées sans interruption. Comme s'il s'agissait d'une seule créature qu'on imagine quand même à plusieurs têtes, tant elle surgit dans toutes les conversations du petit monde macroniste. « Ribadeau-Kohler », aux yeux des ministres, des députés, des conseillers, c'est un peu la version cachée - en ordre inversé - de « Macron-Philippe ». « Ribadeau-Kohler », une appellation d'origine contrôlée : deux purs produits de l'ENA, deux « technos », soupirent leurs détracteurs. Le premier, Benoît Ribadeau-Dumas, est un polytechnicien, énarque donc, ancien camarade...
Stephane Mahe/AP/SIPA – Eliot Blondet/POOL/REA

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-l-arrestation-d-eric-drouet-provoque-l-indignation-avant-l-acte-viii-samedi-03-01-2019-2283218_20.php" date="2019-01-03">

"Gilets jaunes": Éric Drouet dénonce une interpellation "politique" avant de nouvelles manifestations
Le médiatique et controversé "gilet jaune" Éric Drouet a dénoncé une interpellation "politique", en sortant d'une garde à vue qui a provoqué l'indignation, à deux jours d'un huitième samedi de manifestations en France.
Interpellé mercredi soir près des Champs-Élysées pour "organisation d'une manifestation sans déclaration préalable", il affirme qu'il devait juste rencontrer d'autres "gilets jaunes" pour un "rendez-vous au restaurant".
"On cherche à nous mettre des responsabilités sur le dos, alors qu'il y en a pas du tout ", a déclaré jeudi le chauffeur routier de Seine-et-Marne, 33 ans.
Il a été convoqué devant le tribunal correctionnel pour le 15 février pour les faits de mercredi et pour ceux du 22 décembre, qui lui avaient déjà valu une garde à vue, où il sera jugé pour "organisation d'une manifestation sans déclaration préalable". Il sera par ailleurs jugé le 5 juin pour "port d'arme prohibé" lors de la manifestation du 22 décembre.
La garde à vue de trois autres personnes interpellées avec lui mercredi soir a été levée jeudi matin, selon une source proche du dossier.
"Éric Drouet est libre aujourd'hui, dans une opération purement et bassement politique, qui n'a rien de juridique", a commenté son avocat, Me Kheops Lara. À Lille, une cinquantaine de personnes s'étaient rassemblées pour réclamer sa "libération".
Son interpellation avait provoqué l'indignation de responsables politiques de l'extrême droite à l'extrême gauche en passant par le centre.
Soutien affiché du mouvement, la responsable du Rassemblement national Marine Le Pen a dénoncé une répression de l'exécutif.
"Abus de pouvoir. Une Police politique cible et harcèle désormais les animateurs du mouvement gilet jaune", avait tweeté Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise), juste après l'arrestation de celui pour lequel il avoue sa "fascination".
Taxant le gouvernement d'"amateurisme", le président des Centristes Hervé Morin a appelé à "sortir de l'arrogance et du mépris" vis-à-vis des "gilets jaunes", mobilisés depuis un mois et demi pour réclamer notamment plus de pouvoir d'achat.
Le gouvernement et la majorité ont justifié cette interpellation. "Quand quelqu'un organise une manifestation alors qu'elle n'est pas déclarée, c'est qu'il ne respecte pas l'État de droit", a estimé le ministre de l'Économie Bruno Le Maire.
La mobilisation a nettement décru ces dernières semaines, mais de nouveaux appels à manifester samedi sur "les places symboliques" à Paris, à Lyon, Bordeaux, Toulouse, Strasbourg, Besançon, Clermont-Ferrand ou Nice, ont été lancés ces derniers jours sur les réseaux sociaux.
Dans la capitale, les "gilets jaunes" sont invités à se rassembler place de l'Hôtel de ville à 14H00, avant de marcher jusqu'à l'Assemblée nationale.
Le groupe de "gilets jaunes" dénommé "La France en colère", qui refuse de participer au grand débat national annoncé par Emmanuel Macron, a demandé jeudi au président, dans une lettre ouverte, la nomination d'une "personnalité respectable" pour "commencer les discussions (...) autour de la reprise de souveraineté du peuple".
"Trouvez donc une personnalité respectable qui n'ait pas été visée par des enquêtes judiciaires, qui n'ait été politisée en aucune façon, qui n'ait pas été l'objet de polémiques et qui soit sans reproches et non corrompue par le système financier", détaille ce collectif, lancé par Éric Drouet et Priscillia Ludosky.
"Drouet s'est fait arrêter pour rien", a affirmé à l'AFP Fabrice, un fonctionnaire "gilet jaune" lyonnais de 46 ans. "On ne lâche rien, les +gilets jaunes+ sont encore là. On est remontés après les voeux de Macron, qui pour nous ont été une déclaration de guerre. Il croit qu'on est une poignée, mais il ne voit pas qu'il parle au peuple", dit-il.
Après avoir annoncé le 10 décembre des mesures sociales et un débat national, Emmanuel Macron a adopté un ton offensif lors de ses voeux, en appelant à "l'unité retrouvée" et en affirmant que "l'ordre républicain sera assuré sans complaisance" face aux violences.
Une majorité de Français (55 %, +1) souhaite que le mouvement des "gilets jaunes" se poursuive et l'amélioration du pouvoir d'achat est désormais en tête des attentes pour 2019, selon un sondage Odoxa Dentsu consulting publié jeudi.
45 % des 1.004 personnes interrogées souhaitent au contraire que le mouvement s'arrête, soit un point de moins que lors d'une enquête réalisée début décembre.
burs mig/blb/bma/cam/spi
04/01/2019 07:18:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-l-executif-est-l-auteur-du-desordre-pour-marine-le-pen-09-01-2019-2284294_20.php" date="2019-01-09">

"Gilets jaunes": l'exécutif est "l'auteur du désordre" pour Marine Le Pen
L'exécutif "est l'auteur du désordre" et des violences qui ont émaillé les manifestations des "gilets jaunes", "il est coupable de la situation", a estimé mercredi Marine Le Pen, dont le parti soutient le mouvement.
"Le gouvernement est l'unique responsable de la situation, il est responsable et il est coupable de la situation. C'est lui qui est en réalité l'auteur du désordre", a déclaré sur Radio Classique la présidente du Rassemblement national (RN).
"Par toute une série de provocations" y compris les voeux le 31 décembre, le président Emmanuel Macron "a hystérisé le débat", a estimé la finaliste de la présidentielle en 2017.
"Et comme (M. Macron) ne veut pas être en première ligne, il met les policiers en première ligne. Le piège est terrible. Le piège consiste à jeter les +gilets jaunes+ contre les policiers, à jeter de l'huile sur le feu, mais le problème c'est que ce sont des Français d'un côté et de l'autre. Ils partagent les mêmes espoirs (...) les mêmes inquiétudes, les mêmes préoccupations", a-t-elle fait valoir.
Marine Le Pen, qui demande la dissolution de l'Assemblée nationale, a dit "craindre que le président de la République ne s'entête dans ce jeu extrêmement dangereux qui consiste à jeter les Français les uns contre les autres". Le gouvernement a "demandé à la police, qui est là pour faire du maintien de l'ordre, de faire de la répression. Ce n'est pas le rôle de la police. La répression c'est la justice".
Quant au débat national que le gouvernement veut organiser de la mi-janvier à la mi-mars, la députée du Pas-de-Calais a estimé qu'il était déjà "coulé parce qu'il a été lancé sous l'égide d'une gigantesque hypocrisie, puisque le gouvernement a expliqué à maintes reprises (...) que de toute façon ils ne changeront pas, qu'ils continueront et que la politique du gouvernement a vocation à se radicaliser".
09/01/2019 09:10:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-l-executif-joue-la-carte-de-l-apaisement-05-12-2018-2276897_20.php" date="2018-12-05">

Gilets jaunes : l'exécutif joue la carte de l'apaisement

VIDÉO. Emmanuel Macron a appelé au calme lors du conseil des ministres tandis qu'Édouard Philippe a tenté de convaincre des députés agités.



Emmanuel Macron s'est joint directement mercredi aux tentatives d'apaisement de la crise des Gilets jaunes, demandant l'aide des partis et des syndicats au moment où le gouvernement défend son moratoire sur la hausse des taxes. Le président demande « aux forces politiques et syndicales, au patronat de lancer un appel clair et explicite au calme », a rapporté le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, à l'issue du conseil des ministres.
« Ce qui est en jeu, c'est la sécurité des Français et nos institutions. Je lance ici un appel à la responsabilité », a dit pour sa part le Premier ministre Édouard Philippe lors d'un discours devant l'Assemblée. « Tous les acteurs du débat public, responsables politiques, responsables syndicaux, éditorialistes et citoyens, seront comptables de leurs déclarations dans les jours qui viennent », a-t-il ajouté, insistant que le gouvernement serait « intraitable » face aux « factieux » et aux « casseurs ». L'exécutif redoute avant tout une nouvelle explosion de violences ce week-end, après les scènes d'émeutes samedi 7 décembre notamment à Paris.

Lire aussi Quand Emmanuel Macron était un Gilet jaune…



Le Premier ministre Édouard Philippe a commencé à 15 heures une déclaration devant les députés « sur la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat », qui sera suivie de trois heures trente d'interventions des groupes politiques, puis d'un vote. La colère des Gilets jaunes s'est exprimée « sous une forme inédite » et, « malgré les tentatives de récupération politique, cette colère est demeurée insaisissable et incontrôlable », a-t-il lancé aux députés.
Pour le gouvernement, qui répétera l'opération jeudi au Sénat, cette fois sans vote, il s'agit d'enfoncer le clou après l'annonce d'un moratoire de six mois sur la hausse de la taxe carbone, d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été.
Le chef du gouvernement a aussi redit aux députés qu'il renoncerait définitivement à la hausse des taxes carburant s'il ne trouve pas les « bonnes solutions ». Le smic augmentera de 1,8 % « dès le mois de janvier 2019 », a-t-il ajouté. Mais le débat sur les impôts et les dépenses publiques qui sera engagé avec les élus, les représentants syndicaux et les citoyens ne « doit pas se traduire par la création de nouvelles taxes » ni par « une augmentation des déficits », a-t-il averti.
Côté médias, pas moins de neuf ministres étaient en mission d'explication dans la matinée sur les radios et télévisions. La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, a notamment mis en garde contre « le chaos », qui ne va pas « résoudre les problèmes des fins de mois ». Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a entrouvert de son côté la porte à un possible rétablissement de l'impôt sur la fortune (ISF), mais seulement après une évaluation par le Parlement, vraisemblablement à partir de « l'automne 2019 ». « Nous ne craignons pas » le débat « nécessaire » sur la réforme de l'ISF, a insisté Édouard Philippe à l'Assemblée.
Le gouvernement craint une extension de la colère à d'autres secteurs, au moment où la FNSEA annonce que les agriculteurs vont eux aussi se mobiliser. Les fédérations CGT et FO du secteur du transport routier ont appelé pour leur part à la grève à partir de dimanche soir pour une durée indéterminée. La situation est également tendue dans les lycées.
Les premières mesures prises, parmi les plus demandées par les Gilets jaunes, constituent un recul pour l'exécutif, qui insistait jusqu'à ces derniers jours sur sa détermination à « garder le cap » fiscal de la transition écologique. Emmanuel Macron était prêt à suspendre la hausse des taxes sur le carburant dès la fin novembre, avant d'abandonner cette mesure à quelques minutes d'un discours, a-t-on appris mercredi auprès d'un pilier de la majorité. Le président et son Premier ministre ont fini par considérer mardi qu'elles s'imposaient, après trois semaines de blocages dans toute la France. Le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume a lui aussi tenté de temporiser en annonçant le report des ordonnances attachées à la loi alimentation.
Image troublante sur l'état de tension du pays : le président a été hué et insulté lors d'une visite-surprise, mardi en fin de journée, à la préfecture du Puy-en-Velay, incendiée samedi. La cote de confiance du chef de l'État s'est effondrée à 23 % (- 6), selon un sondage Ifop-Fiducial. Jean-François Amadieu, sociologue à l'université Paris-I, juge aussi que l'exécutif a trop tardé à lâcher du lest. « Quand on laisse s'enliser trop longtemps, cela coûte plus cher », dit-il, et les concessions à faire sont d'autant plus fortes.
Selon un sondage BVA publié mardi soir, sept Français sur dix considèrent qu'un report de la hausse des prix des carburants prévue au 1er janvier justifierait l'arrêt des manifestations. Mais, partout en France, les appels à se mobiliser une nouvelle fois samedi sont pour l'heure maintenus.
Éric Drouet, l'un des instigateurs les plus connus du mouvement, a appelé à « retourner à Paris » samedi, « près des lieux de pouvoirs, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde ». Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité « les Gilets jaunes raisonnables » à ne pas se rassembler à Paris samedi, et a promis d'accroître la mobilisation des forces de l'ordre en France. Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé de son côté le gouvernement à mettre en place « une vaste réforme fiscale », estimant que « la mère des batailles, c'est la question de la justice fiscale ». Tous les grands syndicats de salariés nationaux ont décidé de se réunir jeudi.

La suspension de taxes annoncée mardi rebat les cartes budgétaires pour 2019, alimentant les doutes sur la capacité de la France à maintenir son déficit sous la limite européenne des 3 % du PIB.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-l-opposition-accuse-le-gouvernement-de-vouloir-decredibiliser-le-mouvement-24-11-2018-2274146_20.php" date="2018-11-24">

"Gilets jaunes": l'opposition accuse le gouvernement de décrédibiliser le mouvement
Les partis d'opposition soutenant les "gilets jaunes", Marine Le Pen en tête, ont accusé samedi le gouvernement de vouloir réduire le mouvement à des violences de "l'ultradroite" pour le décrédibiliser et rester sourd à leurs revendications.
Emmanuel Macron a exprimé sur Twitter sa "honte" après ces violences.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a lui fait la distinction entre les manifestants "bon enfant" et les "séditieux" de "l'ultradroite" qui "ont répondu à l'appel notamment de Marine Le Pen" à défiler sur les Champs-Elysées, où des heurts ont opposé toute la journée forces de l'ordre et "gilets jaunes". Au total, les manifestants étaient moitié moins nombreux que le 17 novembre.
Marine Le Pen a aussitôt répliqué sur LCI qu'elle n'avait "jamais appelé à quelque violence que ce soit" et a accusé à son tour le gouvernement d'"organiser la tension" et de faire d'elle un "bouc émissaire".
La présidente du Rassemblement national (RN, ex FN), qui ne manifestait pas mais soutient le mouvement rejoint par des cadres et élus du parti, s'était étonnée vendredi que les "gilets jaunes" ne soient pas autorisés à défiler sur la célèbre avenue parisienne, après l'interdiction d'un rassemblement place de la Concorde.
"Depuis 1934 jamais une manifestation, autre que des manifestations festives, ont été organisées sur ce site", a expliqué dans la soirée M. Castaner, dans une allusion à une manifestation du 6 février de cette année-là, soutenue par des ligues d'extrême droite, qui avait viré au bain de sang avec les forces de l'ordre.
"Mes prédécesseurs, les responsables, savaient tous qu'organiser une manifestation sur ce lieu était problématique", a-t-il ajouté, reprochant à Mme Le Pen, "dans un simple tweet", de contester "l'analyse du ministère de l'Intérieur".
Mais pour la finaliste de la présidentielle 2017, dont le parti est au coude-à-coude avec LREM dans les sondages pour les élections européennes, le gouvernement veut "détourner l'attention" des revendications des "gilets jaunes", qui réclament notamment une annulation des taxes sur les carburants et des mesures pour le pouvoir d'achat.
M. Castaner a précisé n'avoir pas identifié "d'autres groupuscules" que ceux d'ultradroite.
Le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan a lui estimé que "les petites polémiques sur 15 imbéciles aux Champs-Elysées ne concernaient pas les Français".
"C'est quand on est injuste, arrogant, méprisant comme l'est Emmanuel Macron que le désordre arrive", a déclaré sur TF1 l'ancien allié de Marine Le Pen à la présidentielle, qui réclame un référendum sur la fiscalité. Il fustige "une immense manipulation qui vise à discréditer (ceux) qui ne peuvent plus vivre de leur travail".
L'un des initiateurs du mouvement est un militant de DLF Frank Buhler, exclu du RN en juin pour des propos racistes sur Twitter --ce que l'intéressé dément, affirmant avoir démissionné et n'avoir jamais vu le tweet incriminé.
Le premier vice-président des Républicains Guillaume Peltier a lui jugé "tellement facile" de "réduire ce mouvement à certains agissements inadmissibles" au lieu de "nous écouter". Le chef de LR Laurent Wauquiez, qui avait manifesté samedi dernier, ne défilait pas samedi.
A gauche, le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon, dans une mauvaise passe depuis les perquisitions à son domicile et au parti, a contesté la volonté, selon lui, de M. Castaner de faire croire que "la manifestation des +gilets jaunes+ soit d'extrême droite et peu nombreuse". "La vérité est que c'est la manifestation massive du peuple. Et ça, c'est la fin pour Castaner", a tweeté le député, qui participait à une autre manifestation contre les violences faites aux femmes.
"Quand un mouvement est soutenu par les 3/4 des Français, on lui répond", a estimé le Premier secrétaire du PS Olivier Faure. "Ce n'est pas en désignant ceux qui à l'ultradroite cherchent à récupérer le mouvement des +gilets jaunes+ que le gouvernement stoppera la colère".
"Le gouvernement a joué la verticalité" en contournant syndicats et élus, a-t-il déploré en invitant le président, qui doit présenter mardi un "cap" pour la transition écologique, à "s'exprimer d'urgence sur le pouvoir d'achat".
"Le dialogue est urgent" aussi pour le fondateur de Génération-s Benoît Hamon. Emmanuel Macron "ne peut plus réduire les +gilets jaunes+ à une protestation de fascistes, opposer progrès social et transition écologique".
Jusqu'ici en retrait, le PCF a clairement apporté son soutien aux "gilets jaunes" à son congrès.
Proche de la majorité, le parti de la droite "constructive" Agir a estimé que "le ras-le-bol des Français dont les fins de mois sont difficiles doit être entendu et pris en considération".
Le chef de file des députés LREM Gilles Le Gendre a promis d'être "davantage à l'écoute" des "gilets jaunes", tout en réclamant une "extrême fermeté" pour les "casseurs de l'extrême droite" qui "salissent injustement le mouvement".
24/11/2018 22:31:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-balle-est-dans-le-camp-de-macron-25-11-2018-2274244_20.php" date="2018-11-25">

"Gilets jaunes": la balle est dans le camp de Macron
Après l'acte II des "gilets jaunes" émaillé de violences, Emmanuel Macron est attendu mardi pour des annonces d'accompagnement de la transition écologique, face à un mouvement inédit contre les taxes qui faiblit dans la rue mais reste soutenu par une majorité de Français.
Dimanche matin, à son arrivée à Bruxelles pour le sommet sur le Brexit, le président de la République a pris la parole pour appeler à la "refondation de l'UE", mais n'a pas dit un mot sur la mobilisation des "gilets jaunes", ni sur les annonces qu'il doit faire mardi à l'occasion de la présentation de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE).
La veille, le chef de l'Etat avait dénoncé, dans un tweet, ceux qui ont "agressé" les forces de l'ordre et "violenté d'autres citoyens", en écho à l'accent mis par le ministre de l'Intérieur sur les dérapages violents et la "mobilisation de l'ultradroite". Ce qui a valu à Christophe Castaner une passe d'armes avec Marine Le Pen qu'il avait pointée du doigt.
Au total, 103 interpellations ont eu lieu, 106.301 "gilets jaunes" ont manifesté en France samedi, dont 8.000 à Paris, soit près de trois fois moins que lors de la première journée des "gilets jaunes" qui appellent déjà à un acte III le 1er décembre.
Mais c'est désormais sur le terrain des mesures économiques et sociales qu'est attendue mardi la réponse politique de l'exécutif à ce mouvement inédit.
Peu de choses ont filtré sur la réponse d'Emmanuel Macron. Il va "donner le cap sur la transition écologique", devant les membres du Conseil national de la transition écologique (CNTE), composé d'élus, de syndicats, d'ONG et d'associations, dans l'objectif de la rendre "acceptable", a expliqué l'Élysée à l'AFP.
Selon le JDD, citant l'Élysée, Emmanuel Macron annoncera la création d'un "Haut conseil pour le climat" composé d'experts. L'installation de cette structure placée sous l'autorité du Premier ministre est destinée "à susciter moins de crispations" sur la "politique énergétique et ses conséquences fiscales", précise l'hebdomadaire.
Réponse cinglante immédiate de l'opposition: "Les Français disent +Monsieur le Président, nous n'arrivons pas à boucler les fins de mois+, et le président leur répond +nous allons mettre en place un Haut conseil+. Vous imaginez la déconnexion", s'est alarmée Laurence Saillet, porte-parole des Républicains.
"Je vais regarder ce que va nous proposer le président de la République (mardi), s'il y a des formes de rétablissement d'une justice fiscale, on va voir. Si c'est des usines à gaz qui en vérité ne règlent rien, je pense que ça passera mal", a averti le député LFI Alexis Corbière.
Ce Haut conseil "est évidemment nécessaire et c'est évidemment pas suffisant. Le président le sait lui-même", a admis le ministre de l'Action et des comptes publics Gérald Darmanin sur LCI. Il a toutefois souligné la "contradiction" entre les demandes des "gilets jaunes" qui veulent moins d'impôts et plus de services publics.
"Manifestement, on a loupé quelque chose dans l'explication de la taxe carbone", a-t-il reconnu.
Au même moment, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, défendait également "le cap fixé", prônant un "dialogue" avec les Français.
Selon le JDD, la présidence devrait confirmer la hausse des taxes sur les carburants prévue le 1er janvier.
La voie est étroite pour le président de la République. La majorité attend avant tout une réponse de "méthode", selon le député LREM de la Vienne Sacha Houlié.
Pour Alexis Corbière, "on a une manière démocratique de régler les choses, je le dis au président de la République à travers ce micro: revenir aux urnes, c'est pas injurieux, c'est le peuple qui doit décider", a-t-il lancé.
"Il faut consulter, le peuple n'est pas d'accord avec sa politique", a ajouté le porte-parole de LFI, en réclamant, comme d'autres, "un référendum par exemple".
25/11/2018 13:28:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-crise-de-l-etalement-urbain-18-01-2019-2286863_20.php" date="2019-01-18">

"Gilets jaunes": la crise de l'étalement urbain
Quartiers pavillonnaires, zones commerciales, parkings, voies rapides: la crise des "gilets jaunes" met en lumière les limites de l'étalement urbain favorisé depuis des décennies mais rattrapé par la hausse des prix du carburant et la protection de l'environnement.
Les "gilets jaunes" "ont pris possession des ronds-points" et avec eux, "la France a accepté de regarder des espaces qui n'existaient pas dans le débat auparavant", se réjouit Hugo Bevort, du Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET), organisme chargé d'aménagement du territoire.
Loin des métropoles et de l'image idyllique des plus beaux villages de France, l'Hexagone est grignoté depuis le début des années 1970 par des lotissements pavillonnaires, des hyper et supermarchés et des zones d'activités accessibles quasi exclusivement en voiture. "Comment la France est devenue moche", titrait, provocateur, Télérama en 2010.
La population en zone périurbaine, dans l'extension des villes, est passée de 9,4 millions en 1968 à 15,3 millions en 2011, selon l'enquête "La question périurbaine". Soit près d'un quart des Français: des ouvriers, des employés et dans une moindre mesure des cadres.
Ce phénomène s'accompagne d'une artificialisation des sols. L'habitat individuel en est la première cause, devant le réseau routier. Ces zones artificialisées (bâtiments, routes, parkings, voies ferrées, espaces verts artificiels) occupent 9,4 % du territoire métropolitain.
Entre 2006 et 2015, l'équivalent de la Seine-et-Marne a été pris sur des terres agricoles et des milieux naturels, faisant pousser un cri d'alarme à l'ancien ministre de la Transition écologique Nicolas Hulot.
Les régions les plus touchées sont le Sud-Est et la façade Atlantique, où la croissance démographique est dynamique.
"Les populations aspirent à habiter dans des maisons individuelles et la généralisation de l'utilisation de la voiture a permis ce développement", explique à l'AFP Sandrine Berroir, géographe. Un mouvement soutenu par les pouvoirs publics avec le développement des infrastructures routières et les aides à l'accession à la propriété.
L'appétit français pour les centres commerciaux est aussi marqué. Selon Franck Gintrand, auteur du livre "Le jour où les zones commerciales auront dévoré nos villes", la France compte 2.000 hypermarchés et 10.000 supermarchés, soit 500 et 5.000 de plus qu'en 2008. Les zones commerciales "n'ont qu'un objectif, devenir les centres-villes de demain", estime-t-il.
Le centre de gravité de certaines petites et moyennes villes se déplacent en périphérie, tandis que leurs centres-villes se vident, au point d'inquiéter le gouvernement. Un plan de revitalisation a été lancé.
L'étalement urbain est synonyme du tout-voiture, indispensable pour travailler, faire ses courses et organiser des sorties. En cas d'envolée des prix du carburant, la facture devient salée.
Facture encore alourdie quand la maison de ses rêves se révèle mal isolée. "On a construit énormément de passoires thermiques", selon Christine Leconte, présidente de l'Ordre des architectes d'Île-de-France: "Quand le gaz et l'électricité augmentent, on arrive à des situations où les gens n'ont plus les moyens de payer le crédit, les factures et l'essence".
Le constat n'est pas neuf. Depuis 2000, plusieurs lois -SRU, Grenelle, ALUR- tentent de contrer l'étalement urbain.
"C'est un problème environnemental", argumente Christine Leconte. L'artificialisation des sols renforce les effets des crues, des canicules en ville, affecte les espèces animales et végétales et conduit à la perte de bonnes terres agricoles. Outre la pollution liée aux transports.
Pour autant, rien ne l'arrête: "On limite le rythme, mais sans remettre en cause le mouvement", constate Hugo Bevort.
Les causes sont multiples: logements chers dans les centres-villes des grandes agglomérations, recherche d'un meilleur cadre de vie, volonté des maires de dynamiser leurs villes en attirant des familles dans de nouveaux quartiers pavillonnaires, recettes fiscales apportées par un centre commercial et promesses d'emplois...
Les pouvoirs donnés aux maires en matière d'aménagement urbain a aussi contribué à "un émiettement" des décisions, explique Hugo Bevort, même si l'essor des intercommunalités pourrait y remédier.
Le sénateur EELV Ronan Dantec, qui avait alerté fin 2017 contre une "levée de bouclier massive" contre la taxe carbone, regrette aujourd'hui que les questions de répartition spatiale de l'emploi et du logement dans les grandes agglomérations soient "absentes du grand débat" national.
Pour l'architecte Christine Leconte, "on doit regarder l'existant et reconstruire la ville sur la ville", plutôt que de poursuivre "la fuite en avant".
La Fondation pour la nature et l'homme (FNH), pour qui la réponse aux "gilets jaunes" ne peut être seulement fiscale, demande aussi l'application de l'objectif "zéro artificialisation nette", un moratoire sur la création de nouvelles zones commerciales et de loisirs et les grands projets routiers et autoroutiers, mais aussi pour des projets actuels comme le controversé Europa City.
"Notre approche est de dire qu'il faut limiter l'étalement urbain mais aussi donner de la qualité urbaine à ces espaces", en y amenant des services, des commerces, des transports publics, répond Hugo Bevort. Ne pas opposer ville et périurbain, résume-t-il, mais "donner de la dignité à tous les espaces."
18/01/2019 18:21:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-difficile-quete-de-dialogue-de-la-cfdt-avec-macron-18-01-2019-2286882_20.php" date="2019-01-18">

"Gilets jaunes": la difficile quête de dialogue de la CFDT avec Macron
Depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", Laurent Berger, le numéro 1 de la CFDT, multiplie auprès de l'exécutif les propositions pour sortir de la crise et placer les corps intermédiaires au centre de l'échiquier. Mais les appels du premier syndicat français restent lettre morte.
"Le président n'a pas décroché une seule fois son téléphone depuis le début de la crise des +gilets jaunes+", regrettait dans une interview à Paris Match mi-décembre le secrétaire général de la CFDT.
Un mois plus tard, Emmanuel Macron a-t-il pris langue avec Laurent Berger ? "Non", a assuré le leader syndical lundi sur le plateau d'"Audition publique", une émission LCP-Public-Sénat-AFP-Le Figaro.
La CFDT est pourtant devenue depuis décembre le premier syndicat français, devant la CGT, secteurs privé et public mêlés. Et avec plus de 600.000 adhérents (en 2017), elle compte "plus d'adhérents que tous les partis politiques confondus", insiste son secrétaire général.
Mais alors que sous le précédent quinquennat sa confédération était vue comme un "interlocuteur privilégié" de l'exécutif, validant la plupart des réformes sociales de François Hollande, y compris la très décriée loi travail, elle est largement ignorée depuis mai 2017, tout comme les autres syndicats d'ailleurs.
Or "la CFDT semblait la plus Macron-compatible", estime Frank Georgi, historien et spécialiste des syndicats. Pour lui, ce syndicat "court après l'idée selon laquelle elle peut être un interlocuteur pour l'exécutif", car "suffisamment puissante pour l'être".
"Mais en face, le président ne s'inscrit pas du tout dans cette perspective-là. Pour lui, la transformation économique, sociale, politique, ne passe pas par les syndicats, qui appartiennent plutôt à l'ancien monde, selon sa vision", ajoute-t-il.
Parmi les leaders syndicaux, Laurent Berger a été le premier à tendre la main à l'exécutif, dès le soir de l'acte 1 des "gilets jaunes", le 17 novembre.
Il a alors appelé le président de la République et le Premier ministre à "réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique". En vain, malgré des prises de parole particulièrement alarmistes du leader syndical, qui a toutefois été reçu à l'Elysée avec les partenaires sociaux le 10 décembre.
Les députés LREM ont toutefois accepté de nouer un dialogue avec lui, et l'ont même reçu à l'Assemblée nationale lundi dernier.
A l'heure du grand débat national qui a démarré cette semaine avec des maires normands, Laurent Berger réclame un "Grenelle du pouvoir vivre", qui permettrait de parler de pouvoir d'achat, entre autres.
Celui qui n'a de cesse de dénoncer depuis un an "la verticalité" et "l'arrogance" de ce quinquennat, sa "négation" des corps intermédiaires, n'a pas encore eu de retour de l'exécutif sur cette proposition.
"Berger représente une tradition CFDT qui se veut force de propositions, y compris sociétales", rappelle Guy Groux, chercheur au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof). "Le problème", c'est que le président de la République "considère que le syndicalisme ne représente que le champ professionnel, le champ de l'entreprise et pas la société en général. Il a une vision gaullienne des syndicats", ajoute-t-il.
Et de rappeler qu'en 1968 justement le tout premier "accord de Grenelle" avait été négocié entre l'exécutif et les partenaires sociaux sous l'égide du Premier ministre, Georges Pompidou, et non de l'Elysée.
Jean-François Amadieu, professeur de sciences sociales, se dit "très surpris" de la porte fermée par le chef de l'Etat à tous les syndicats en général, en pleine crise des "gilets jaunes".
"C'est un véritable contraste avec la manière dont Emmanuel Macron se comporte avec les maires élus, qu'il accepte de rencontrer lors du grand débat. Mais que n'organise-t-il pas un débat avec les partenaires sociaux ?", interroge-t-il.
Lui l'explique par le fait qu'un "Grenelle" impliquerait des décisions "concrètes" sur le pouvoir d'achat, voire de "devoir aboutir à un accord national interprofessionnel". Or, dit-il, "avec le grand débat, où on peut noter qu'il n'y a pas de question sur le pouvoir d'achat, il y a moins d'enjeux".
18/01/2019 12:43:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-france-face-a-son-histoire-12-12-2018-2278886_20.php" date="2018-12-12">

Gilets jaunes : Macron peut-il s'en sortir ?

Confronté à la colère populaire, le président a finalement cédé. Face à un pays blessé, quelle est sa marge de manœuvre ? Enquête sur ce qui nous attend.
Lâcher du lest sur le pouvoir d'achat pour préserver les réformes économiques de son quinquennat, c'est le pari - risqué - qu'a pris Emmanuel Macron, lundi 10 décembre, lors de son « adresse à la Nation » en direct de l'Élysée. Face au chaos entraîné par le mouvement des Gilets jaunes, le chef de l'État n'a pas eu d'autre choix que de décréter l'« état d'urgence économique et social » à défaut d'avoir voulu instaurer l'état d'urgence sécuritaire, comme le lui réclamait une partie de la droite. « Nous répondons (…) par des mesures fortes, par des baisses d'impôts plus rapides, par une meille...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Lafargue Raphael/ABACA – bridgemanimages.com – LUDOVIC MARIN-POOL/SIPA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-haine-contre-le-roi-macron-moteur-de-la-colere-05-12-2018-2276987_20.php" date="2018-12-05">

"Gilets jaunes": la "haine" contre le "roi" Macron, moteur de la colère
"Il croit qu'il est Dieu". "C'est le roi. Il ne voit rien": sur les barrages à travers la France, c'est la personne même du président Emmanuel Macron qui nourrit la colère des "gilets jaunes".
"Emmanuel Macron, c'est un petit gamin à qui on a toujours dit +tu es le meilleur+. On ne lui a jamais dit +c'est pas bien+. Le type croit encore qu'il est Dieu": Claudio, 47 ans, bloque l'accès à un dépôt pétrolier près du Mans (ouest), avec une cinquantaine d'autres "gilets jaunes".
"Il mérite qu'on lui coupe la tête -- de manière symbolique bien sûr", ajoute ce père de famille.
La hausse des taxes sur les carburants, l'augmentation des impôts des retraités, la baisse du pouvoir d'achat font partie de la longue liste des doléances des "gilets jaunes" qui, vêtus de la veste fluorescente que doit posséder chaque automobiliste, manifestent depuis trois semaines, parfois violemment. Mais, au-delà, leur cible principale semble être le président lui-même.
Ancien banquier de la très sélecte banque Rothschild, le plus jeune président français, élu en 2017 au terme d'une ascension météoritique, traîne une image de "président des riches", en particulier depuis qu'il a supprimé, dès son arrivée, un impôt qui frappait les plus grandes fortunes de France.
Surnommé "Jupiter", soit le Dieu des Dieux, mot qu'il avait lui-même employé, il a été régulièrement critiqué pour ses saillies jugées méprisantes.
Il avait notamment enjoint à des manifestants licenciés d'aller se chercher un travail "au lieu de foutre le bordel", et promis de ne rien céder, "ni aux fainéants, ni aux cyniques, ni aux extrêmes."
En visite mardi au Puy-en-Velay, une commune du centre de la France où des bâtiments officiels ont été incendiés, le président s'est fait huer par des "gilets jaunes", tandis que les insultes fusaient parmi les "Macron démission".
Un sondage de l'institut Elabe, diffusé mercredi, confirment que les "gilets jaunes" ont très peu voté Macron à la dernière élection présidentielle. Ainsi, 36 % de ceux se disant "gilets jaunes" ont voté pour Marine Le Pen au premier tour, et 28 % Jean-Luc Mélenchon, de la gauche radicale. Seuls 5 % ont opté pour Emmanuel Macron.
"Les mots qui reviennent à son sujet c'est +hautain+ et +autiste+. Entre nous, on les appelle les +têtologues+, des gens qui sont déconnectés de la réalité, de la base, des Français", dit Yves Garrec, l'un des porte-paroles des "gilets jaunes" de Toulouse (sud-ouest).
"C'est vraiment Macron le problème. Les gens ont développé une haine, moi la première", rapporte Marine Charrette-Labadie, une chômeuse de 22 ans à Brive (centre).
Au péage de la sortie de l'A50 à La Ciotat (sud-est), Josette, une retraitée de 65 ans, se désole: "J'ai la haine contre cet homme et pourtant, j'ai voté pour lui au deuxième tour."
"C'est le roi. Il ne voit rien rien rien rien", enrage Philippe, 74 ans et chef de file d'un groupe de "gilets jaunes" qui filtre régulièrement la circulation dans la région du Mans.
"Ce n'est pas nouveau que tout converge vers le président", dit un proche de l'Élysée. La différence, estime Philippe Moreau-Chevrolet, spécialiste en communication politique, c'est qu'"Emmanuel Macron s'est placé, dès le début de son mandat, dans un jeu à deux: le président et les Français". Or cette politique "sans les corps intermédiaires, quasiment seul, avec un entourage inexpérimenté" amène, selon lui, "un dialogue anxiogène".
Ce face-à-face, personnalisé à outrance, s'exprime notamment lorsque les "gilets jaunes" disent vouloir "aller chercher Macron comme il nous l'a demandé", en référence à une phrase du président au moment de l'affaire Benalla, du nom d'un ancien collaborateur du président poursuivi pour violences.
Emmanuel Macron "qui systématiquement prend les Français de haut - c'est le sentiment qu'il donne - met de l'huile sur le feu", analysait récemment sur la chaîne Public Sénat Flore Santisteban, spécialiste des mouvements sociaux et enseignante à Sciences Po Paris. "Et donc cristallise une forme de haine" qui est même "plus que de la haine maintenant. C'est de la rage".
"Il est en train de mettre le feu au pays. La surdité du gouvernement amène l'hystérisation du mouvement à un niveau de paroxysme", estime Marc Beaulaton, un retraité de 59 ans qui se dit un des "pacifistes" du blocage près du Mans.
bur-jk-cb-lv/mr
05/12/2018 19:46:29 - 
        Le Mans (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-ministre-annick-girardin-mercredi-a-la-reunion-barrages-en-hausse-26-11-2018-2274361_20.php" date="2018-11-26">

"Gilets jaunes": la ministre Annick Girardin mercredi à La Réunion, barrages en hausse
La ministre des Outre-mer Annick Girardin a annoncé lundi qu'elle irait mercredi à la rencontre des "gilets jaunes" à La Réunion, où elle fera des annonces notamment sur le coût de la vie, alors que le nombre de barrages sur l'île est reparti nettement à la hausse.
"Je me rendrai sur l'ensemble du territoire (...) j'irai à la rencontre des gilets jaunes, je discuterai avec tout le monde (...) Je prendrai le temps qu'il faut", a déclaré la ministre sur la chaîne Réunion La 1ère, en soulignant qu'elle avait "une date d'aller" mais "pas de date de retour" de l'île.
Mme Girardin a précisé qu'elle y ferait des annonces sur l'emploi et le coût de la vie.
Elle a par ailleurs indiqué avoir "demandé au préfet que soit revu le coût du prix des carburants à la Réunion". "On nous annonce un prix du baril moins cher, mais aussi la parité euro-dollar plus favorable. Je souhaite que le plus vite possible soit annoncée aux Réunionnais une baisse du coût du carburant", a-t-elle déclaré, sans plus de précisions.
A La Réunion comme dans tous les territoires d'Outre-mer, c'est le préfet qui fixe le prix maximal de vente des carburants chaque mois. Ces prix sont indexés sur celui du baril et leur montant est annoncé en fin de mois pour une application le premier de chaque mois.
Le préfet de La Réunion a par ailleurs annoncé de son côté qu'il rencontrerait lundi les acteurs du monde agricole puis du monde économique pour "travailler sur un dispositif d'accompagnement des entreprises en difficultés afin d'anticiper la reprise de l'activité économique".
Après des violences en marge de manifestations des "gilets jaunes" en début de semaine passée, qui avaient conduit à la mise en place mardi par la préfecture d'un couvre-feu, la situation était redevenue relativement plus calme sur l'île en fin de semaine: le couvre-feu a été levé dimanche et le nombre de barrages est retombé à une douzaine au cours du week-end.
Mais il est reparti à la hausse lundi. La Direction régionale des routes en recensait 32, bloquants ou filtrants, à la mi-journée (09H00 à Paris).
Alors que la préfecture, plusieurs services de l'Etat, les chambres consulaires, des mairies et le rectorat avaient annoncé dimanche une probable reprise de leurs activités ce lundi, un collectif nouvellement créé et intitulé "Tous unis pour La Réunion coordination des Gilets Jaunes" a réagi en promettant sur les réseaux sociaux dimanche soir "un durcissement du mouvement".
Mme Girardin a de son côté jugé "important, pour que le territoire reprenne une vie normale, que les barrages soient levés".
Cinquante-trois stations services, dont la plupart appliquent un rationnement afin de pouvoir servir le maximum d'automobilistes, ont été approvisionnées en gasoil et essence sans plomb dans la nuit de samedi à dimanche.
Deux personnes ont, au cours de cette même nuit, été interpellées à la suite de jets de projectile et de la dégradation de radars, ce qui porte à 154 le nombre d'interpellations depuis le 17 novembre, indique la préfecture.
26/11/2018 10:56:18 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-mobilisation-se-poursuit-mais-est-en-recul-18-11-2018-2272439_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes" : la mobilisation se poursuit, le gouvernement "tient le cap"
Des "gilets jaunes", bien moins nombreux que la veille, ont à nouveau ralenti dimanche la circulation automobile sur de nombreux axes routiers en France pour protester contre la hausse des taxes sur le carburant, le gouvernement assurant de son côté vouloir "tenir le cap".
"Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a martelé le Premier ministre Édouard Philippe en début de soirée sur la chaîne de télévision publique France 2, après cette mobilisation inédite pendant tout le week-end.
Et ce même si, a-t-il concédé, dans les rassemblements de manifestants, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population".
Les manifestants se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant de se lancer dans une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
Des blocages mais surtout des barrages filtrants et des opérations escargot ont été à nouveau observés dimanche par l'AFP dans de nombreuses régions, toujours à l'initiative de membres de la société civile organisés via des réseaux sociaux et en dehors des partis politiques et des syndicats.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont affirmé qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme par exemple à Brioude (centre). Dans le Morbihan (Bretagne, ouest), "les routiers nous rejoignent demain", a lancé un porte-parole des manifestants. Même son de cloche au Mans (ouest).
Sur environ 150 sites, les manifestants, dont le nombre a été évalué à environ 40.000 par des médias, avaient appelé à reconduire le mouvement pour le deuxième jour consécutif.
La veille, selon le ministère de l'Intérieur, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites.
Quant au bilan humain du week-end, il est particulièrement lourd avec un mort, une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, et plus de 400 blessés - dont 14 grièvement y compris parmi les forces de l'ordre -, tandis que les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
Un manifestant a ainsi été grièvement blessé dimanche près de Saint-Quentin (nord) lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage de "gilets jaunes" sur un rond-point. Mais ses jours ne sont pas en danger, a précisé la gendarmerie, selon laquelle l'automobiliste a pris la fuite.
Dans l'après-midi, les forces de l'ordre ont par ailleurs dispersé, notamment au moyen de gaz lacrymogène, un millier de "gilets jaunes" qui avaient installé un barrage filtrant au sud de Caen (ouest).
Dans la matinée, elles étaient intervenues pour lever deux points de blocage sur le périphérique sud de cette ville, un radar ainsi que des palettes disposées sur la chaussée y ayant été incendiées pendant la nuit.
Une agression à caractère homophobe présumée samedi d'un conseiller municipal de Bourg-en-Bresse (centre-est) par des "gilets jaunes" suscitait en outre l'indignation, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner condamnant des "actes odieux".
En dehors des axes autoroutiers, plusieurs abords de zones commerciales ont été bloqués. Le groupe de distribution Auchan a ainsi évoqué une vingtaine de sites touchés.
"Nous constatons un essoufflement du mouvement (...) Ce sont cependant les éléments les plus motivés, parfois les plus durs qui sont restés mobilisés", a expliqué un porte-parole d'Auchan qui a évoqué des "rixes violentes" aux abords de centres commerciaux.
Dans le sud-est, à l'entrée de Cavaillon, quelques dizaines de manifestants qui avaient déployé un drapeau français, filtraient les voitures. "On est beaucoup de jeunes parce qu'on ne s'en sort plus. On travaille comme des forcenés et à un moment donné c'est stop. On ne vit plus, on fait de la survie", dénonçait Emilie, une commerciale âgée de 27 ans.
"Macron desserre l'étau, on étouffe", pouvait-on lire sur une banderole dans la banlieue de Nantes, à proximité de la principale zone commerciale de cette ville de l'ouest. Environ 150 "gilets jaunes" y occupaient un rond-point, arrêtaient les voitures et demandaient aux conducteurs de mettre un gilet jaune pour les laisser passer.
Un barrage filtrant a également été mis en place sur l'autoroute A6, dans le sens Lyon-Paris.
Dans les Pyrénées orientales (sud-ouest), des actions se poursuivaient au péage du Boulou sur l'A9, dernier péage avant l'Espagne tandis que la circulation sur l'A16 était fortement perturbée à Calais, près du tunnel sous la Manche, sans toutefois avoir d'impact sur le trafic du port ou du tunnel, selon la préfecture.
A Eurodisney, près de Paris, des "gilets jaunes" ont déclenché une opération parking gratuit. "Nous, on veut prolonger le mouvement aujourd'hui, demain. On est plusieurs à avoir posé une semaine de vacances pour continuer", a déclaré à l'AFP Arnaud, un fonctionnaire de 47 ans.
18/11/2018 22:36:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-motion-de-censure-de-gauche-debattue-jeudi-a-l-assemblee-12-12-2018-2278673_20.php" date="2018-12-12">

Gilets jaunes : la motion de censure de gauche rejetée par les députés

Dans leur motion, communistes, Insoumis et socialistes ont appelé à « changer radicalement de cap », soulignant que « la paix civile et sociale » est en jeu.
Édouard Philippe à l'Assemblée nationale.
L'Assemblée nationale a rejeté sans surprise jeudi soir la motion de censure de gauche contre le gouvernement d'Édouard Philippe pour sa gestion de la crise des Gilets jaunes, votée par seulement 70 députés. Les trois groupes de gauche - socialistes, Insoumis, et communistes – voulaient faire entendre les « cris du peuple » lancés par les Gilets jaunes avec cette motion, et condamner « la politique sociale et fiscale injuste conduite depuis dix-huit mois » par le gouvernement.
Communistes, Insoumis et socialistes affirmaient dans leur motion partager la «  première revendication  » du mouvement en cours : «  Le refus de la politique sociale et fiscale injuste conduite depuis dix-huit mois  », tout en estimant que «  la violence n'est jamais la solution  ». Les députés appellaient à «  changer radicalement de cap  », soulignant que ce n'est «  pas seulement le sort du gouvernement qui est en jeu  », mais «  la paix civile et sociale  » du pays. Le groupe Les Républicains a prévenu qu'il n'allait pas voter la motion, son président Christian Jacob jugeant que «  ce n'est pas la réponse qui est attendue par l'opinion publique  ».

Lire aussi Nouailhac - D'abord sauver la France...


Les trois groupes de gauche avaient déjà surmonté en juillet leurs divisions pour déposer une motion de censure commune contre le gouvernement sur l'affaire Benalla. Fait inédit depuis 1980, deux motions simultanées avaient alors été défendues, LR en ayant aussi déposé une. C'était alors la première fois que l'opposition avait recours à cette procédure depuis l'élection d'Emmanuel Macron. Plus de 100 motions de censure ont été déposées depuis 1958. Une seule a été adoptée, en 1962, faisant chuter le gouvernement de Georges Pompidou.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-la-police-n-a-pas-besoin-de-cagnotte-selon-son-patron-11-01-2019-2284966_20.php" date="2019-01-11">

"Gilets jaunes": "La police n'a pas besoin de cagnotte", selon son patron
Le patron de la police nationale a estimé vendredi qu'elle n'avait pas "besoin de cagnotte" comme celle lancée par Renaud Muselier en faveur des forces de l'ordre blessés lors de manifestations de "gilets jaunes" et qui a dépassé le million d'euros.
"La police nationale n'a pas besoin de cagnotte", a déclaré le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan sur France Inter.
"Cette fracture (...) qui se manifeste à coups de cagnottes peut à certains égards friser l'indécence. S'il y a de la générosité dans ce pays, manifestons-là à la recherche médicale ou à l'enfance en danger mais les policiers n'ont pas besoin de cagnotte", a expliqué M. Morvan.
Plusieurs cagnottes ont été lancées sur des plateformes numériques de collecte de fonds en faveur des forces de l'ordre en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, accusé d'avoir agressé deux gendarmes à Paris samedi. Celle lancée mardi, par M. Muselier, président LR de Provence-Alpes-Côte-d'Azur est celle qui a rencontré le plus de succès en récoltant plus d'un million d'euros qui seront redistribués à l'Amicale de la police nationale.
Renaud Muselier a réagi aux propos de M. Morvan disant qu'il s'en était "ému" auprès de Stéphane Bouillon, actuel directeur de cabinet du ministre de l'Intérieur et ex-préfet de région de Provence-Alpes-Côte d'Azur, et du secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez, ex-préfet de police des Bouches-du-Rhône. "Je pense que la Police nationale ( ?) redressera le tir de ces propos qui sont indécents", a-t-il déclaré lors de ses voeux à la presse.
Plus tard dans la journée, Éric Morvan a tweeté: "La Police nationale est très sensible à toutes vos marques d'attention envers ses personnels et notamment ses blessés. Merci à tous ceux qui les ont généreusement manifestées".
Le patron de la police a par ailleurs défendu l'action des forces de l'ordre accusées de violences par des "gilets jaunes" et une partie de l'opposition.
"On n'est pas en train de parler d'une bagarre d'écoliers. Il n'est pas normal que l'on puisse mettre sur un pied d'égalité des manifestants qui sont en fait des émeutiers quand on arrive à ce degré de violences, et des agents de la force publique qui ont pour mission le rétablissement de l'ordre", a affirmé le DGPN.
Il a précisé que l'inspection générale de la police nationale (IGPN) avait reçu près de 200 signalements sur sa plateforme permettant à des particuliers estimant avoir été victimes ou témoins de violences policières d'alerter la police des polices.
Depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", elle est officiellement saisie de 67 dossiers par l'autorité judiciaire, selon une source policière. Elle a également fait l'objet d'une saisine administrative sur le cas du commandant de police filmé en train de frapper plusieurs personnes à Toulon.
Le total de 78 saisines judiciaires de l'IGPN évoqué par M. Morvan sur France Inter intégrait onze dossiers confiés à la "police des polices" dans le cadre du mouvement lycéen de décembre, a précisé la source policière.
"L'idée selon laquelle il y aurait une permissivité est totalement fausse", a assuré M. Morvan.
11/01/2019 18:16:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-domicile-de-christophe-castaner-pris-pour-cible-23-11-2018-2274004_20.php" date="2018-11-23">

Gilets jaunes : le domicile de Christophe Castaner pris pour cible

Lors d'une rencontre avec le quotidien régional «  Midi libre  », le ministre de l'Intérieur a affirmé que son domicile avait été attaqué par des Gilets jaunes.
La maison du ministre avait déjà été prise pour cible en 2017 à la suite du vote de la loi rendant obligatoires 11 vaccins pour les enfants.
Christophe Castaner est sur le front depuis plusieurs jours. Le mouvement des Gilets jaunes a été émaillé de plusieurs incidents, dont la gravité varie. Depuis quelques jours maintenant, les autorités craignent une radicalisation du mouvement et plusieurs critiques ont été faites contre la violence de certains manifestants, violence condamnée par Emmanuel Macron mais également par le ministre de l'Intérieur. Dans les colonnes du Midi libre, Christophe Castaner révèle même que son domicile a été pris pour cible par des Gilets jaunes. En milieu de semaine, Gilles Le Gendre, président du groupe LREM à l'Assemblée nationale, avait lui aussi affirmé que les domiciles de députés de la majorité avaient été pris pour cible par certains manifestants.
Après avoir dénoncé les «  insultes  » et «  attaques racistes  », le patron de la Place Beauveau a pour sa part révélé : «  Ma maison personnelle à Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence), où j'ai ma femme et ma fille, a été attaquée hier [jeudi 22 novembre, NDLR] par les Gilets jaunes.  » Christophe Castaner a ensuite précisé que les individus en question «  étaient là devant, à faire des selfies, à poster des messages sur Facebook  ». Le ministre dit entendre les insultes, les attaques, les jugements sur son action, même s'il «  trouve ça insupportable  ».

Lire aussi BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


En revanche, Christophe Castaner n'apprécie guère que l'on s'en prenne aux siens et à ses biens. «  Qu'on ne touche pas à ce qui relève du privé  », a-t-il lancé dans Midi libre. Ce n'est pas la première fois que le domicile du ministre à Forcalquier est visé. En juillet 2017, le mur d'enceinte de la bâtisse avait été tagué avec l'inscription suivante : « Castaner, nous aussi on va te vacciner, fais attention.  » Un message gravé en réaction au vote de la loi, voulue par le gouvernement, qui visait à rendre obligatoires 11 vaccins pour les enfants.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-drian-inquiet-pour-la-democratie-et-les-institutions-09-12-2018-2277712_20.php" date="2018-12-09">

"Gilets jaunes": Le Drian "inquiet" pour la démocratie et les institutions
Le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian s'est dit "inquiet" dimanche pour la démocratie et les institutions françaises, après trois semaines de mobilisation des "gilets jaunes".
"Je suis ministre des Affaires étrangères, je voyage partout dans le monde et je sais, pour le constater dans certains pays, combien la démocratie est fragile; elle peut être aussi fragile chez nous et donc j'appelle au ressaisissement, par le dialogue, parce que c'est notre manière d'être", a-t-il déclaré au Grand Jury RTL/Le Figaro/LCI en évoquant des appels à "l'insurrection".
"Quand j'entends un certain nombre de déclarations, je suis inquiet", a-t-il relevé.
"Lisez l'ensemble des déclarations y compris d'un certain nombre d'acteurs majeurs de la France Insoumise (...) J'entends dire +l'insurrection est là, l'insurrection est en marche+: c'est pas la République ça, à ma connaissance", a-t-il martelé.
"Quand j'entends des propos tenus sur le rond-point des Champs-Elysées comme quoi Macron finirait comme Kennedy, je dis qu'il y a des risques pour la République", a insisté Jean-Yves Le Drian.
"C'est insupportable qu'un élu reçoive une balle dans une enveloppe, ce sont des méthodes de mafia, il faut qu'on les condamnne collectivement", a-t-il ajouté.
Le député "marcheur" du Pas-de-Calais Benoît Potterie a reçu vendredi une balle par courrier à sa permanence, assorti d'un message manuscrit: "la prochaine fois tu la prends entre les deux yeux".
"Le danger c'est la mise en cause de nos propres institutions, de notre vivre ensemble", a averti Jean-Yves Le Drian.
Le ministre a souhaité que les déclarations d'Emmanuel Macron en début de semaine prochaine enrayent "cette dérive" et appelé à un "nouveau contrat social" avec les Français.
"Je pense que son propos sera suffisamment fort pour que le mouvement puisse s'enrayer ou au moins que les casseurs puissent être dissuadés", a-t-il dit.
"Le président de la République doit fixer maintenant le grand cap de ce mouvement pour aller vers le nouveau contrat social indispensable", a déclaré ce poids lourd de l'aile gauche de la majorité présidentielle.
Ce contrat social doit définir "le partage social (...) l'Etat providence du XXIè siècle", selon lui. Et il doit être au centre de la grande consultation que le gouvernement doit lancer le 15 décembre jusqu'en mars à travers le pays.
"Cela ne doit pas être un débat d'entourloupes, de leurres, mais de propositions qui puissent ensuite être remontées, regroupées pour faire en sorte que l'on marche vers un nouvel Etat providence, un nouveau contrat social dans le pays", a-t-il martelé.
"On ne réforme par un pays uniquement par le haut (...) Je pense que l'heure des territoires est arrivé", notamment dans la mise en oeuvre de la transition écoologique", a estimé cet ancien président socialiste de la région Bretagne.
"Je pense que l'on ne prend pas suffisamment en compte l'impact social et politique des mesures que nous sommes amenés à prendre", a-t-il ajouté dans une critique voilée de la majorité.
Jean-Yves Le Drian s'est refusé à toute conjecture sur l'avenir politique du Premier ministre Edouard Philippe. "Je ne vois pas pourquoi il ne resterait pas. Il a le soutien de l'Assemblée nationale", a-t-il toutefois noté.
Interrogé sur les spéculations sur sa possible nomination à Matignon, il a ajouté : "Ce n'est pas mon sujet. Je suis ministre des Affaires étrangères. J'ai beaucoup de travail dans un monde très compliqué où il y a des tensions majeures. Je remplis ma tâche avec beaucoup de plaisir".
09/12/2018 15:22:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-gouvernement-affirme-sa-determination-04-01-2019-2283378_20.php" date="2019-01-04">

"Gilets jaunes" : le gouvernement affiche sa détermination
Le gouvernement a affiché vendredi à la fois sa fermeté et son ouverture à la veille d'une nouvelle mobilisation des "gilets jaunes", en opposant "les agitateurs" qui "veulent renverser le gouvernement" aux "gens sincères" avec lesquels l'exécutif est "prêt à discuter".
"La loi, rien que la loi, toute la loi", a martelé Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, à l'issue du premier conseil des ministres de l'année.
Placée sous le signe des voeux, cette réunion a donné l'occasion à Emmanuel Macron de mobiliser le gouvernement, au début d'une année qui s'annonce difficile, et que l'exécutif débute sous la pression populaire.
Il espère que le huitième samedi de mobilisation des "gilets jaunes" confirmera la décrue observée ces dernières semaines, plus d'un mois et demi après le début de la crise la plus grave du quinquennat.
Pour Benjamin Griveaux, ce mouvement est désormais "devenu, pour ceux qui restent encore mobilisés, le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement".
Les "plus radicalisés", dont certains "sont habitués des plateaux télés", sont "dans un combat politique", a-t-il dénoncé, faisant allusion notamment à Éric Drouet, médiatique et controversé "gilet jaune" interpellé mercredi soir près des Champs-Elysées.
"Qu'ils soient certains d'une chose : force restera à la loi", a insisté le porte-parole, reprenant la ligne de fermeté tenue par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner ces derniers jours.
Dans le même temps, le gouvernement s'affirme "prêt à discuter avec des gens sincères qui ne font pas d'instrumentalisation politique", selon Benjamin Griveaux. Et d'appeler les Français à "participer activement" au "grand débat national" qui doit se tenir jusqu'en mars.
Ce débat sera "libre", a assuré vendredi Chantal Jouanno, la présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP), qui va l'organiser. "On est aux ordres de personne, on est aux ordres des Français simplement, pour garantir leur droit à la participation, sinon j'arrête tout de suite", a-t-elle prévenu.
Les détails de cette consultation restent encore flous, dans l'attente de "la lettre aux Français" qu'adressera Emmanuel Macron à la mi-janvier pour en "cadrer" les termes.
Apparu sur la défensive ces derniers mois, l'exécutif veut profiter de la nouvelle année pour reprendre l'initiative, malgré les très mauvais sondages sur son bilan et sa popularité.
Seuls 25 % des Français se disent "satisfaits" de l'action du gouvernement depuis l'élection de mai 2017, soit 15 points de moins qu'en avril, selon un sondage Odoxa Dentsu consulting pour Le Figaro et France Info. Et tous les ministres, à l'exception de celle de la Santé Agnès Buzyn, perdent des points.
Appelant à "la lucidité", Emmanuel Macron a estimé que le gouvernement avait "pris le bon chemin", mais que "des choses" pouvaient "être améliorées", a relaté Benjamin Griveaux. En citant les reproches des Français, qui "n'ont pas connu de progrès substantiels" depuis le début du quinquennat.
"Nous devons aller sans doute encore plus loin dans le changement, être encore plus radicaux dans nos méthodes, nos manières de faire, dans notre style", pour "aller au bout de l'envie de changement des Français, car c'est cette envie qui nous a portés au pouvoir", a-t-il fait valoir. "Peut-être avons-nous trop composé avec certains conservatismes, nous allons changer cela".
Après 20 mois de pouvoir, des changements commencent à intervenir dans l'entourage du chef du l'État. Sylvain Fort, son conseiller communication et chargé des discours, a annoncé son départ à la fin janvier, et le conseiller politique Stéphane Séjourné, un autre proche, va prendre en charge la campagne de La République en Marche pour les Européennes.
Ces mouvements prennent part dans "le cycle naturel du renouvellement" des effectifs, a justifié l'Élysée. Mais ils poussent à "s'interroger sur la gouvernance erratique qui caractérise" Emmanuel Macron, a dénoncé le député LR Guillaume Larrivé.
"Il faut voir ce que c'est que l'intensité de la vie politique, de la vie au plus près du pouvoir et de l'Élysée. C'est normal que certains souhaitent passer à autre chose", a plaidé Emmanuelle Wargon, la secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique.
04/01/2019 18:38:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-gouvernement-appelle-a-ne-pas-manifester-samedi-13-12-2018-2278987_20.php" date="2018-12-13">

"Gilets jaunes": le gouvernement appelle à ne pas manifester samedi
Le porte-parole du gouvernement a appelé jeudi les "gilets jaunes" à ne pas manifester samedi, tandis que le président de l'Assemblée nationale et le ministre de la Transition écologique les exhortaient à complètement cesser leur mouvement.
Maintenant que la colère des "gilets jaunes" s'est "exprimée", "a été entendue" par le gouvernement, et qu'il y a "répondu", "ce que nous vous demandons, en responsabilité, c'est d'être raisonnables samedi et de ne pas aller manifester", a déclaré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux sur Cnews à l'adresse des protestataires.
"À ce stade, nous n'avons pas décidé d'interdire les manifestations qui se tiennent samedi" dans toute la France, a-t-il ajouté, mais "il n'est pas raisonnable de manifester", au vu de l'ampleur de la mobilisation des forces de l'ordre ces dernières semaines et "au regard" de l'attentat de Strasbourg mardi.
Plusieurs poids lourds du gouvernement et de la majorité sont toutefois allés plus loin en appelant clairement à arrêter le mouvement de contestation.
C'est le cas du président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand qui a dit "pense(r) véritablement qu'il faut maintenant que le mouvement s'arrête pour passer à la construction d'un nouveau modèle français".
"Sur la question fondatrice du mouvement qu'est le pouvoir d'achat, des réponses honnêtement massives ont été données", "des choses de court terme ont été mises sur la table", et il faut maintenant "que nous retrouvions le chemin du dialogue", a-t-il plaidé sur France Inter.
Il a aussi estimé que les Français devaient "retrouver (leur) pleine liberté de circulation", alors que "beaucoup de commerçants, d'artisans, sont empêchés dans leur activité par ce mouvement". Et a appelé à "ne pas laisser" les manifestants être "récupéré(s)" par "la violence ou des militants politiques qui croient faire leur beurre sur le dos des gilets jaunes".
Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a lui aussi souhaité la fin des manifestations.
"Le temps est venu de cesser ces manifestions, et au quotidien sur les ronds-points, et surtout samedi à Paris et dans les autres villes de France. Il y a une question de responsabilité" après les annonces d'Emmanuel Macron et l'attentat de Strasbourg, a-t-il jugé sur Public Sénat, estimant que c'était "presque plus une question de bon sens que de débat politique".
Mercredi, la ministre de la Justice Nicole Belloubet avait estimé que "le mouvement d(evait) cesser", compte tenu de l'"événement dramatique" de Strasbourg et des "réponses apportées par le président de la République" aux revendications des "gilets jaunes".
"Ce n'est pas à nous de de dire si un mouvement doit cesser ou pas", avait toutefois ensuite rappelé Benjamin Griveaux, tout en estimant que l'exécutif avait "mis sur la table de quoi permettre l'ouverture d'un dialogue".
13/12/2018 09:25:20 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-gouvernement-doit-tout-mettre-en-oeuvre-pour-un-retour-au-calme-wauquiez-lr-15-02-2019-2293680_20.php" date="2019-02-15">

"Gilets jaunes": le gouvernement doit "tout mettre en oeuvre" pour "un retour au calme" (Wauquiez, LR)
Le président des Républicains (LR) Laurent Wauquiez a demandé vendredi à l'exécutif de "faire montre de courage et de fermeté" et de "tout mettre en oeuvre pour obtenir un retour au calme", à la veille d'un possible acte 14 des "gilets jaunes".
"Il est temps de faire montre de courage et de fermeté. Le gouvernement a la responsabilité de tout mettre en oeuvre pour obtenir un retour au calme. Les Français sont en droit d'attendre du président de la République et de son gouvernement qu'ils assurent le maintien de la sécurité dans nos villes", écrit M. Wauquiez dans un communiqué.
"Après autant de semaines de violence, il est incompréhensible que le calme ne soit pas garanti dans un pays comme la France. Jamais depuis des décennies notre pays n'a connu une telle situation, avec un exécutif qui semble incapable de mettre fin aux troubles", écrit également le patron de LR.
"J'appelle le président de la République et son gouvernement à faire usage de tout notre arsenal juridique pour mettre hors d'état de nuire les délinquants, pilleurs et casseurs qui profitent de la situation pour saccager notre pays", insiste M. Wauquiez.
"La France appréhende de vivre demain son quatorzième samedi de violences, de pillages, de dégradations et de vandalisme. Plus de trois mille Français ont été blessés dont plus d'un millier de gendarmes et policiers. Alors qu'ils sont souvent à bout de force, leur dévouement force l'admiration", écrit encore le président d'Auvergne-Rhône-Alpes.
"Je rappelle que nous avions demandé au Gouvernement l'instauration de peines plancher contre tous ceux qui s'en prennent à l'intégrité physique de nos forces de l'ordre", ajoute-t-il.
"Les destructions matérielles représentent des millions d'euros dont le coût pèsera in fine sur les contribuables. Les commerçants sont frappés de plein fouet. Plus de 70.000 salariés sont en activité partielle".
"Dans la République française, s'exprimer est un droit mais respecter la loi est un devoir. En dehors des extrêmes irresponsables qui n'ont d'autre objectif que de pousser au chaos, personne ne peut se satisfaire de cette situation", estime M. Wauquiez.
15/02/2019 14:08:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-gouvernement-va-prendre-des-mesures-face-aux-manifestants-violents-07-01-2019-2283835_20.php" date="2019-01-07">

"Gilets jaunes": le gouvernement veut une nouvelle loi "anticasseurs"
Le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé lundi une nouvelle loi "anticasseurs" avec un fichier à l'image de celui antihooligans réclamé par des syndicats de policiers, et promet un dispositif de sécurité "considérable" pour l'acte IX des "gilets jaunes" samedi.
Les "gilets jaunes" dont la contestation dure depuis près de deux mois, dénoncent eux régulièrement un amalgame entre leur mouvement et les "casseurs".
Le dispositif de sécurité retrouvera samedi son niveau de mi-décembre, à savoir près de 80.000 policiers et gendarmes dans toute la France dont 5.000 à Paris, a dit le Premier ministre, sans préciser s'il s'attendait à une plus forte participation samedi pour l'acte IX des "gilets jaunes".
"Dans bien des villes de France, les manifestations se sont passées pacifiquement, mais nous ne pouvons pas accepter que certains profitent de ces manifestations pour déborder, pour casser, pour brûler. Ceux-là n'auront jamais le dernier mot dans notre pays", a affirmé M. Philippe sur TF1.
"A l'ultra violence nous opposerons l'ultra fermeté", a déclaré le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner lors de ses voeux aux forces de sécurité, alors que l'exécutif s'apprête à lancer en parallèle un "grand débat national" à partir de la semaine prochaine.
Depuis le début de la mobilisation des "gilets jaunes", le 17 novembre 2018, 5.600 personnes ont été placées en garde à vue et quelque 1.000 condamnations prononcées par la justice, a précisé lundi Édouard Philippe.
Les images de violences lors ou en marge de manifestations des "gilets jaunes" ont fait le tour du monde depuis le début de ce mouvement inédit, qu'elles visent des forces de l'ordre prises à partie, des symboles comme l'Arc de Triomphe tagué, des quartiers de Paris vandalisés, ou encore des manifestants blessés partout en France.
Lors de "l'acte VIII" qui a rassemblé 50.000 personnes samedi, 345 personnes ont été interpellées dans toute la France, dont 281 placées en garde à vue.
A Paris, des individus sont parvenus, en défonçant la porte avec un engin de chantier, à pénétrer dans l'enceinte du ministère du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, qui a dû être exfiltré.
Des journalistes ont également été pris à partie, notamment à Rouen. Les journalistes du service reportage de BFMTV ont décidé de ne pas couvrir les actions des "gilets jaunes" ce lundi pour protester contre les agressions subies par plusieurs de leurs collègues.
L'ex-boxeur soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes sur une passerelle enjambant la Seine s'est présenté de lui-même à la police lundi matin et a été placé en garde à vue.
Face à cette nouvelle flambée de violences, le Premier ministre a répondu "oui" à la demande des syndicats de policiers, dont Alliance, qui réclament la création d'un fichier de personnes interdites de manifestations.
Le secrétaire général adjoint du syndicat de police Alliance, Frédéric Lagache, a estimé que les mesures annoncées par l'exécutif, loi d'orientation, création d'un fichier et durcissement des sanctions contre les casseurs (ex: passer de la contravention au délit pour les gens agissant le visage masqué) sont "une bonne chose".
Il est plus "dubitatif" sur le volet justice en regrettant l'absence d'annonces fortes renforçant la sévérité des peines contre les agresseurs de policiers et gendarmes.
Après quatre années d'attentats et de vigilance antiterroriste, les forces de l'ordre accusent le coup avec cette nouvelle épreuve de manifestations dures chaque weekend.
Même si le nombre de manifestants est reparti légèrement à la hausse samedi, l'exécutif juge que le mouvement se réduit désormais à une minorité radicalisée.
"Quand on attaque des policiers, des gendarmes, des bâtiments publics, que des commerçants voient le fruit de leur travail supprimé, évidemment il faut de la fermeté", a affirmé M. Darmanin.
Le gouvernement s'en est aussi pris à l'opposition, coupable à ses yeux de ne pas - ou du moins pas assez- condamner les violences, et qui s'est engouffrée dans cette crise pour "essayer de récupérer" la colère.
Benjamin Griveaux a dénoncé "une capitulation morale et intellectuelle", visant notamment Jean-Luc Mélenchon.
Le patron du parti Les Républicains (LR) Laurent Wauquiez a critiqué les mesures annoncées par le Premier ministre Edouard Philippe les jugeant "sans efficacité immédiate" et demandant le rétablissement de l'état d'urgence.
Le Rassemblement national demande la dissolution de l'Assemblée nationale.
"Le PM promet plus d'arrestations ? On veut plus de pouvoir d'achat !", a répondu Fabien Roussel, secrétaire national du PCF.
La question du pouvoir d'achat arrive en tête des préoccupations exprimées dans les cahiers de doléances ouverts dans des mairies.
A quelques mois des élections européennes, les deux chefs politiques du gouvernement populiste italien ont eux spectaculairement apporté leur soutien aux "gilets jaunes" en France, se réjouissant de cette "nouvelle Europe" en train de naître.
07/01/2019 23:14:35 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-grand-debat-est-fausse-tacle-chantal-jouanno-25-01-2019-2288751_20.php" date="2019-01-25">

Gilets jaunes : le « grand débat est faussé », tacle Chantal Jouanno

Après s'être retirée du grand débat national pour une polémique liée à son salaire, Chantal Jouanno a vertement critiqué son organisation.
Chantal Jouanno estime que le débat se rapporte plutôt à une « consultation ».
Selon Chantal Jouanno, le grand débat national organisé en réponse au mouvement des Gilets jaunes est « faussé ». Sur LCI, la présidente de la Commission nationale du débat public (CNDP) a aussi qualifié les discussions d'« opération de communication ». Chantal Jouanno s'était retirée début janvier de l'organisation du grand débat, en raison d'une polémique sur son salaire, et avait ensuite déclaré la fin de mission de la CNDP avec la publication le 14 janvier d'un rapport déconseillant de fixer des « lignes rouges ».

@Chantal_Jouanno sur le #GrandDébat : "On n'est pas dans un #GrandDebat, on est dans une consultation... Quand vous procédez uniquement par un questionnaire, en réalité, la réponse est déjà faite, le débat est faussé"  #LaMatinaleLCI @PascaledeLaTour pic.twitter.com/GZD8RDLuYY googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — La Matinale LCI (@LaMatinaleLCI) 25 janvier 2019 

@Chantal_Jouanno sur le #GrandDébat : "On n'est pas dans un #GrandDebat, on est dans une consultation... Quand vous procédez uniquement par un questionnaire, en réalité, la réponse est déjà faite, le débat est faussé"  #LaMatinaleLCI @PascaledeLaTour pic.twitter.com/GZD8RDLuYY
La plateforme internet préparée par la CNDP « était prête, sauf qu'en fait ils ont tout refait », a raconté Chantal Jouanno sur LCI. « On n'avait pas prévu de faire une opération de communication, mais un grand débat, donc on avait prévu de faire une plateforme numérique totalement ouverte [...], où tout le monde pouvait échanger sur n'importe quel sujet. » Selon elle, « le grand débat est faussé » : « Nous n'avions pas voulu que le grand débat se résume à un questionnaire sur quatre thèmes, nous avions dit [au gouvernement] : Aujourd'hui, le grand débat se limite pour vous à la possibilité de ne débattre que de quatre thèmes et de ne répondre qu'aux questions qui sont posées par le gouvernement. Ce n'est pas ça, un grand débat », a regretté Chantal Jouanno.

Lire aussi Grand débat national : Chantal Jouanno dit comprendre que son salaire puisse choquer


« Le principe d'un débat public, ce n'est pas de poser des questions aux Français, c'est les Français qui vous posent des questions, c'est eux qui s'expriment, c'est eux qui disent ce qui leur tient à cœur », a-t-elle souligné. Le grand débat actuellement mené par le gouvernement est, à ses yeux, une « consultation » : « C'est un autre exercice, où vous choisissez les questions, qui sont forcément orientées. Forcément, il y a toujours des biais dans les questions que vous posez. Là, par exemple, si vous voulez parler de la question du travailleur pauvre et du pouvoir d'achat, il n'y a aucune question qui porte sur ce sujet. »

Lire aussi Macron s'offre son premier grand débat : « Je ne suis pas un héritier »



Emmanuel Macron a défendu ses choix plusieurs heures devant des maires à trois reprises depuis le début du grand débat, à Grand-Bourgtheroulde (Eure), Souillac (Lot) et Valence (Drôme). Après ce dernier rendez-vous, jeudi, le président s'est invité dans la commune proche de Bourg-de-Péage à un débat citoyen avec des Gilets jaunes.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-jour-d-apres-18-11-2018-2272341_20.php" date="2018-11-18">

Gilets jaunes : le gouvernement « garde le cap »

Après deux jours de mobilisation dans toute la France, certains manifestants continuaient d'entretenir des points de blocage dimanche soir.
Au lendemain de la mobilisation des « gilets jaunes », Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu la « colère » et la « souffrance » mais veut maintenir le « cap », alors que blocages et barrages filtrants se sont poursuivis dans plusieurs régions et pourraient persister lundi. « Un gouvernement qui changerait de pied en permanence, qui zigzaguerait au gré des difficultés [...] ne conduirait pas la France là où elle doit être conduite », s'est justifié le chef du gouvernement, invité du journal de 20 Heures de France 2. Le Premier ministre a de nouveau affiché les engagements pris par Emmanuel Macron de faire baisser les prélèvements obligatoires et de mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
Dimanche, la mobilisation était plus faible mais de nombreux barrages filtrants ou blocages étaient signalés, à des ronds-points ou sur des axes autoroutiers, comme à Montélimar, Chalon-sur-Saône, au Mans et ailleurs dans l'Ouest, en Nouvelle-Aquitaine ou encore dans le Vaucluse ou le Var.
Sur environ 150 sites, les manifestants avaient appelé à reconduire le mouvement, selon l'Intérieur. Beauvau n'a pas communiqué de chiffre sur le nombre de manifestants dimanche, estimés à environ 40 000 selon des médias.
      La circulation a été partiellement rouverte dimanche sur une portion de l'autoroute A4, fermée samedi en raison de dégradations lors d'un blocage de "gilets jaunes" à Sainte-Marie-aux-Chênes (Moselle), a indiqué la Sanef. "Dans le sens Strasbourg-Paris, la voie de droite a pu être remise en circulation (dimanche) à midi après la dépose du portique de signalisation endommagé", a indiqué la Société des autoroutes du nord et de l'est de la France (Sanef) dans un communiqué.      
      La circulation a été partiellement rouverte dimanche sur une portion de l'autoroute A4, fermée samedi en raison de dégradations lors d'un blocage de "gilets jaunes" à Sainte-Marie-aux-Chênes (Moselle), a indiqué la Sanef. "Dans le sens Strasbourg-Paris, la voie de droite a pu être remise en circulation (dimanche) à midi après la dépose du portique de signalisation endommagé", a indiqué la Société des autoroutes du nord et de l'est de la France (Sanef) dans un communiqué.      
      Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu "la colère" mais aussi "la souffrance" exprimée samedi par les Gilets jaunes, mais "le cap est bon" et "nous allons le tenir", a-t-il déclaré à France 2. "La liberté de manifester est garantie, mais ce n'est pas l'anarchie", a aussi réagi le Premier ministre, après une journée de mobilisation qui a rassemblé près de 290 000 personnes contre la hausse des taxes sur les carburants. Dans les rassemblements, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population", a estimé le chef du gouvernement, qui ne s'était pas exprimé jusqu'alors sur cette mobilisation inédite. "Nous essayons d'y répondre (...). Emmanuel Macron a fixé un cap qui d'ailleurs recoupe assez largement un certain nombre de choses exprimées hier", dont "le ras-le-bol fiscal exprimé", a affirmé Édouard Philippe. Selon lui, "un des engagements qui a été pris et qui sera tenu par ce gouvernement est de faire en sorte qu'à la fin du quinquennat, et dès cette année, le niveau d'impôts et de taxes diminue". "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il lancé, concédant qu'"on peut sans doute à la fois beaucoup mieux expliquer et beaucoup mieux accompagner". "La trajectoire carbone que nous avons fixée, nous allons la tenir. Nous voulons simplement faire en sorte que la fiscalité pèse plus sur le carbone et la pollution que sur le travail, c'est indispensable si on veut garantir la prospérité française", a expliqué le Premier ministre.      
      Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu "la colère" mais aussi "la souffrance" exprimée samedi par les Gilets jaunes, mais "le cap est bon" et "nous allons le tenir", a-t-il déclaré à France 2. "La liberté de manifester est garantie, mais ce n'est pas l'anarchie", a aussi réagi le Premier ministre, après une journée de mobilisation qui a rassemblé près de 290 000 personnes contre la hausse des taxes sur les carburants. Dans les rassemblements, "on a entendu de la colère mais on a aussi entendu de la souffrance, l'absence de perspectives, l'idée que les pouvoirs publics depuis longtemps ne répondaient pas aux inquiétudes et au sentiment de déclassement, d'abandon ressenti par une partie de la population", a estimé le chef du gouvernement, qui ne s'était pas exprimé jusqu'alors sur cette mobilisation inédite. "Nous essayons d'y répondre (...). Emmanuel Macron a fixé un cap qui d'ailleurs recoupe assez largement un certain nombre de choses exprimées hier", dont "le ras-le-bol fiscal exprimé", a affirmé Édouard Philippe. Selon lui, "un des engagements qui a été pris et qui sera tenu par ce gouvernement est de faire en sorte qu'à la fin du quinquennat, et dès cette année, le niveau d'impôts et de taxes diminue". "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il lancé, concédant qu'"on peut sans doute à la fois beaucoup mieux expliquer et beaucoup mieux accompagner". "La trajectoire carbone que nous avons fixée, nous allons la tenir. Nous voulons simplement faire en sorte que la fiscalité pèse plus sur le carbone et la pollution que sur le travail, c'est indispensable si on veut garantir la prospérité française", a expliqué le Premier ministre.      
      Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs au sud de Caen pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes. Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.      
      Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs au sud de Caen pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes. Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.      
      Selon des sources concordantes à BFM TV, environ 40 000 Gilets jaunes ont encore protesté ce dimanche en début d'après-midi. Hier à 15 heures, le ministère de l'Intérieur recensait plus de 244 000 manifestants.      
      Selon des sources concordantes à BFM TV, environ 40 000 Gilets jaunes ont encore protesté ce dimanche en début d'après-midi. Hier à 15 heures, le ministère de l'Intérieur recensait plus de 244 000 manifestants.      
      Ce dimanche matin, certains Gilets jaunes commençaient à parler de la date d'une prochaine manifestation. Si rien n'est encore sûr, certains signes font penser que la mobilisation pourrait durer, selon Franceinfo. Le média public pointe tout d'abord le fait que la mobilisation continue ce dimanche, même si on ne dispose pas encore de données précises. Par ailleurs, les Gilets jaunes espèrent désormais être rejoints par les ambulanciers ou les routiers dans la semaine. De l'autre côté de l'échiquier, le gouvernement ne semble, lui, pas disposé à faire de compromis. François de Rugy a annoncé dans le Journal du dimanche vouloir suivre "la trajectoire prévue". Enfin, le prix des carburants n'est pas la seule revendication, les manifestants expriment aussi un ras-le-bol, la baisse de la popularité d'Emmanuel Macron en témoigne.       
      Ce dimanche matin, certains Gilets jaunes commençaient à parler de la date d'une prochaine manifestation. Si rien n'est encore sûr, certains signes font penser que la mobilisation pourrait durer, selon Franceinfo. Le média public pointe tout d'abord le fait que la mobilisation continue ce dimanche, même si on ne dispose pas encore de données précises. Par ailleurs, les Gilets jaunes espèrent désormais être rejoints par les ambulanciers ou les routiers dans la semaine. De l'autre côté de l'échiquier, le gouvernement ne semble, lui, pas disposé à faire de compromis. François de Rugy a annoncé dans le Journal du dimanche vouloir suivre "la trajectoire prévue". Enfin, le prix des carburants n'est pas la seule revendication, les manifestants expriment aussi un ras-le-bol, la baisse de la popularité d'Emmanuel Macron en témoigne.       
      La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en gilet jaune au Pont-de-Beauvoisin, en Savoie, a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche. Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce, la voiture, NDLR) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet. Sa garde à vue a été levée dimanche matin.      
      La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en gilet jaune au Pont-de-Beauvoisin, en Savoie, a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche. Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce, la voiture, NDLR) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet. Sa garde à vue a été levée dimanche matin.      
      Interrogé sur BFM TV, le leader du Nouveau Parti anticapitaliste (NVA) a insisté sur les raisons du mouvement. "C'est une fronde sociale très profonde qui dépasse largement la question de la taxe sur le carburant - socialement injuste et écologiquement inefficace. En réalité, c'est une fronde contre la vie chère et, si on veut gagner, une journée de blocage, ou même deux, un week-end, ne suffira pas !" Tout en invitant à ne pas "opposer urgence sociale et écologique", il veut "appeler à des jours de colère rouges cette fois-ci ! En semaine, pour montrer que la mobilisation ne fait que commencer !"      
      Interrogé sur BFM TV, le leader du Nouveau Parti anticapitaliste (NVA) a insisté sur les raisons du mouvement. "C'est une fronde sociale très profonde qui dépasse largement la question de la taxe sur le carburant - socialement injuste et écologiquement inefficace. En réalité, c'est une fronde contre la vie chère et, si on veut gagner, une journée de blocage, ou même deux, un week-end, ne suffira pas !" Tout en invitant à ne pas "opposer urgence sociale et écologique", il veut "appeler à des jours de colère rouges cette fois-ci ! En semaine, pour montrer que la mobilisation ne fait que commencer !"      
      La taxe carbone a été instaurée en 2014, mais a-t-elle été suffisamment expliquée ? Non, pour l'économiste Christian de Perthuis. Un avis partagé par Daniel Cohn-Bendit. L'ancien député européen va même jusqu'à la considérer comme "juste".  À lire :   >> "Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique"    >> Daniel Cohn-Bendit : "La taxation écologique est juste »       
      La taxe carbone a été instaurée en 2014, mais a-t-elle été suffisamment expliquée ? Non, pour l'économiste Christian de Perthuis. Un avis partagé par Daniel Cohn-Bendit. L'ancien député européen va même jusqu'à la considérer comme "juste".  À lire :   >> "Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique"    >> Daniel Cohn-Bendit : "La taxation écologique est juste »       
      Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. "Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...) et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué Gérald Darmanin au micro de Radio J. "Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail - pour que les gens soient moins taxés dans le travail - sur la pollution", a développé le ministre."Bien sûr, la fiscalité écologique, c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis quarante ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre, supervisant l'administration fiscale. "Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises."      
      Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin. "Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...) et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué Gérald Darmanin au micro de Radio J. "Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail - pour que les gens soient moins taxés dans le travail - sur la pollution", a développé le ministre."Bien sûr, la fiscalité écologique, c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis quarante ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre, supervisant l'administration fiscale. "Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises."      
      Le Premier ministre sera l'invité du journal de 20 heures de France 2 ce dimanche soir. Au lendemain de la mobilisation des Gilets jaunes, il portera la réponse du gouvernement.      
      Le Premier ministre sera l'invité du journal de 20 heures de France 2 ce dimanche soir. Au lendemain de la mobilisation des Gilets jaunes, il portera la réponse du gouvernement.      
      Dans un message publié sur Twitter, l'ancien ministre de l'Intérieur redevenu maire de Lyon appelle à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des Gilets jaunes.Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes— Gérard Collomb (@gerardcollomb) 18 novembre 2018        
      Dans un message publié sur Twitter, l'ancien ministre de l'Intérieur redevenu maire de Lyon appelle à "être à l'écoute de nos territoires" face au mouvement des Gilets jaunes.
Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes— Gérard Collomb (@gerardcollomb) 18 novembre 2018  
Face aux événements d’hier, il nous faut plus que jamais être à l’écoute de nos territoires et rassembler nos concitoyens pour répondre aux défis actuels et à venir. #GiletsJaunes
      

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-mouvement-est-contradictoire-pour-gerald-darmanin-25-11-2018-2274258_20.php" date="2018-11-25">

Gilets jaunes : le mouvement est « contradictoire », pour Gérald Darmanin

Le ministre des Comptes publics ne comprend pas ceux qui veulent à la fois « moins d'impôts et plus de services publics », comme il l'a expliqué sur LCI.
 Le ministre des Comptes publics a dit entendre les motivations des manifestants.
Des mots qui ne vont sûrement pas apaiser les esprits. Gérald Darmanin a estimé dans l'émission Le Grand Jury RTL/Le Figaro/LCI que les Gilets jaunes sont « un mouvement un peu contradictoire qui veut à la fois moins d'impôts et plus de services publics ». Le ministre des Comptes publics a dit entendre les motivations des manifestants et leur « ras-le-bol » face au poids « beaucoup trop élevé » de la fiscalité en France, qui, avec un taux de 45 %, est « le pays avec le plus d'impôts et de dépenses publiques ». Il a ajouté qu'il aimerait être « le ministre du Budget de l'Allemagne, des Pays-Bas ou de la Suède » qui dégagent des excédents budgétaires, et pouvoir redistribuer de la richesse. Mais « je ne suis pas un démagogue, si nous baissons les impôts, ou si nous décidons un moratoire, il faudra faire un moratoire sur les dépenses », a-t-il averti, tout en reconnaissant qu'il « faut peut-être aller plus loin dans la baisse des impôts ».
Bruno Le Maire a complété, sur BFM TV, que le gouvernement ne reviendra pas sur sa décision d'augmenter les taxes sur les carburants et « maintient le cap de la transition énergétique », mais cherche des « mesures d'accompagnement ». « Il y a un cap qui a été fixé par le président de la République, c'est celui de la transition énergétique. [...] Ce cap doit être tenu », a ajouté le ministre de l'Économie. Le but est que « nos enfants vivent dans un environnement meilleur », avec « moins de CO2, moins de particules fines », a-t-il argué.

Selon Gérald Darmanin, les Français qui ont manifesté ne contestent pas la fiscalité écologique, mais réclament plus de pouvoir d'achat : « Chacun s'occupe à la fois de la fin du mois et de la fin du monde, même si c'est vrai qu'on regarde plus la fin du mois quand on a des difficultés sociales. » Il a défendu la politique « courageuse » d'Emmanuel Macron et Édouard Philippe, arguant du fait qu'ils sont le « premier gouvernement à augmenter les salaires sans toucher à la compétitivité des entreprises » et le premier à supprimer la taxe d'habitation.
Au passage, il a égratigné le quinquennat de François Hollande pour avoir, par exemple, arrêté l'écotaxe, « remplacée par rien, ni par une hausse de la fiscalité ni une baisse de la dépense », ce qui a abouti à ne pas pouvoir financer des infrastructures comme le canal Seine-Nord. Le ministre ajoute qu'après des années de « politique de la gaudriole », « à Bercy, les caisses sont vides et on a 100 % de dette ». « Emmanuel Macron se retrouve à gérer un pays où les Français disent qu'ils ont trop de fiscalité et par ailleurs des caisses vides. L'État ne joue pas au casino avec l'argent des Français : quand vous donnez 200 euros d'impôts, il y en a 40 qui vont pour la sécurité-défense, 40 pour l'éducation, etc. »
Le gouvernement actuel se retrouve, selon lui, à « devoir mettre de l'argent où il n'y en avait pas ». Gérald Darmanin a assuré être « le Premier ministre du Budget depuis 20 ans à prévoir zéro augmentation de la dépense publique ». « Quand on supprime 1,5 milliard sur les contrats aidés comme [la ministre du Travail] Muriel Pénicaud ou 1,5 milliard sur le budget du logement, on fait 3 milliards en gros d'économies. C'est très dur dans l'opinion publique, pourtant, nous le faisons et nous sommes le premier gouvernement à le faire », a-t-il indiqué.

Lire aussi Budget 2019 : un tweet de Darmanin met le Sénat sens dessus dessous



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-parlement-a-vote-les-mesures-promises-par-macron-21-12-2018-2281359_20.php" date="2018-12-21">

Gilets jaunes : le Parlement a voté les mesures promises par Macron

Le Parlement a définitivement adopté le texte favorisant le pouvoir d'achat, comme l'avait promis Emmanuel Macron. Les mesures seront applicables début 2019.
Bruno Retailleau a expliqué avoir voté non pas "par adhésion" mais par "responsabilité".
Prime exceptionnelle, heures sup défiscalisées, pas de hausse de CSG pour une partie des retraités : le Parlement a donné vendredi son feu vert définitif, via un vote du Sénat, aux mesures d'urgence de l'exécutif en réponse à la crise des Gilets jaunes. Après quatre heures de débat, loin des 13 heures de la veille à l'Assemblée, le projet de loi portant sur les « mesures d'urgence économiques et sociales » a été approuvé à main levée.
Les sénateurs LR ont voté pour, pas « par adhésion » mais par « responsabilité », selon leur chef de file Bruno Retailleau pour qui « lorsqu'il y a un incendie, on ne jette pas de l'huile sur le feu ». Les sénateurs LREM et de l'Union centriste, ainsi que les Indépendants et RDSE (à majorité radicale) ont fait de même. Les socialistes se sont abstenus, comme les communistes, qui avaient défendu en vain une motion préalable et prévenu que « la dinde aux marrons » n'étoufferait pas la colère. Le texte ayant été adopté « conforme », sans changement par rapport à la version de l'Assemblée, son adoption est définitive.

Lire aussi Le projet de loi qui traduit les promesses de Macron


Seuls huit amendements, tous présentés par la gauche, ont été examinés, avant d'être rejetés ou retirés. Ils visaient notamment à maintenir la revalorisation des prestations sociales en fonction de l'inflation ou obtenir une revalorisation significative du smic. Il n'y aura a priori pas de saisine préalable du Conseil constitutionnel et le texte devrait être promulgué rapidement, pour une mise en œuvre dès début 2019.
À l'ouverture des débats au Palais du Luxembourg, la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, présente aux côtés d'Agnès Buzyn (Santé) et de Marc Fesneau (Relations avec le Parlement), avait salué par avance les élus ayant la « volonté de participer au rétablissement rapide d'un climat d'apaisement », après plus d'un mois de mouvement populaire. Elle s'est félicitée après le vote de « l'esprit de coopération entre les deux assemblées », souhaitant « de très bonnes fêtes » à tous.
Le projet de loi adopté comprend la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une « prime exceptionnelle » de 1 000 euros, exonérée de toute cotisation sociale et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros. Il est la traduction des annonces sociales tous azimuts qu'Emmanuel Macron avait formulées le 10 décembre pour répondre aux Gilets jaunes. Son adoption, au terme d'une séquence budgétaire hors norme, signe la fin des travaux du Parlement avant la trêve des confiseurs, jusqu'à la mi-janvier.

Lire aussi Depuis 10 ans, le pouvoir d'achat a stagné



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-pays-des-revoltes-fiscales-07-12-2018-2277293_20.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : le pays des révoltes fiscales

Au fil des siècles, des jacqueries paysannes à la Révolution française, les taxes n'ont cessé de soulever le peuple. Panorama historique.
Au commencement était la taxe. Le nerf de la guerre. Et des guerres franco-françaises. Durant l'été 1635, une « émotion populaire » agite le Bordelais et la Guyenne. Sa cible ? Les agents d'un prélèvement sur le vin vendu en taverne au détail. Bien avant la taxe sur le diesel, d'autres liquides ont suscité le mécontentement, comme cette taxe dite « des cabaretiers », mesure aux revenus médiocres mais provocatrice, car touchant une corporation active. Dans la France passive de l'Ancien Régime, la révolte antifiscale, forme d'expression politique rudimentaire, était monnaie courante. Les synd...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
ChristopheLArt – The Holbarn Archive/Leemage – Heritage images/Leemage (x2) – bridgemanart.com – bridgemanimages.com

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-plan-de-crise-a-l-epreuve-des-deputes-05-12-2018-2276626_20.php" date="2018-12-05">

Gilets jaunes : le plan de crise à l'épreuve des députés

Le Premier ministre Édouard Philippe doit faire une déclaration « sur la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat » cet après-midi.
Le gouvernement espère enfoncer le clou après l'annonce d'un moratoire de six mois sur la hausse de la taxe carbone.
Le gouvernement va défendre son plan de sortie de crise devant l'Assemblée nationale mercredi après-midi, au lendemain d'annonces visant à apaiser les Gilets jaunes et à réduire le risque d'un nouveau week-end de violences samedi prochain. À 15 heures, le Premier ministre Édouard Philippe doit faire une déclaration «  sur la fiscalité écologique et ses conséquences sur le pouvoir d'achat  » devant les députés. Elle sera suivie de 3 h 30 au total d'interventions d'orateurs des groupes politiques, la moitié du temps étant dévolu aux oppositions.
La procédure est prévue par la Constitution, mais elle est assez rare, et n'a jamais été mise en œuvre sur un sujet brûlant d'actualité. Pour le gouvernement – qui répétera l'opération jeudi au Sénat, cette fois sans vote –, il s'agit d'enfoncer le clou après l'annonce d'un moratoire de six mois sur la hausse de la taxe carbone, d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver, et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été.

Lire aussi Pour 70 % des Français, le report de la hausse du carburant justifie l'arrêt des Gilets jaunes


Ces mesures, parmi les plus demandées par les Gilets jaunes, et que presque toute la classe politique – à l'exception des écologistes – préconisait, constituent un recul pour l'exécutif, qui insistait jusqu'à ces derniers jours sur sa détermination à «  garder le cap  » fiscal de la transition écologique. Emmanuel Macron et son Premier ministre ont fini par considérer qu'elles s'imposaient après trois semaines de blocages dans toute la France, ponctuées par deux samedis émaillés par des scènes d'émeutes, en particulier à Paris.
Image troublante sur l'état de tension du pays : le président, cible privilégiée des critiques depuis la première journée de mobilisation contre la hausse des taxes sur les carburants, a été hué et insulté lors d'une visite surprise en fin de journée mardi à la préfecture du Puy-en-Velay, qui avait été incendiée samedi en marge d'un rassemblement de Gilets jaunes. La cote de confiance du chef de l'État s'est effondrée à 23 % (- 6), selon un sondage Ifop-Fiducial. Selon un conseiller de Matignon, il n'est «  pas sûr que l'exécutif ait tout mis sur la table  ». Quelques cartes, dont une suppression anticipée de la taxe d'habitation, resteraient à jouer.

Lire aussi Macron hué lors d'une visite-surprise de la préfecture incendiée du Puy-en-Velay


Selon un sondage BVA publié mardi soir, sept Français sur dix considèrent qu'un report de la hausse des prix des carburants prévue au 1er janvier justifierait l'arrêt des manifestations des Gilets jaunes. Mais partout en France, les appels sur les réseaux sociaux à se mobiliser une nouvelle fois ce samedi sont pour l'heure maintenus. Éric Drouet, l'un des instigateurs du mouvement parmi les plus connus des Gilets jaunes, a appelé à «  retourner à Paris  » samedi, «  près des lieux de pouvoir, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, Concorde  ».
Dans l'immédiat, les partis d'opposition continuent de plaider un changement de politique. La présidente du groupe PS à l'Assemblée, Valérie Rabault, a ainsi défendu mardi soir la mise en œuvre d'une «  social-écologie  » contre les inégalités. Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains au Sénat, relève que «  le souci d'apaisement d'Édouard Philippe tranche avec l'obstination affichée il y a encore quelques jours. Mais après trois semaines de tensions et de violences, l'heure n'est plus à la demi-mesure  ». Pour l'Insoumis François Ruffin, les mesures annoncées, «  ça ne répond pas au mal de vivre  ».
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a invité «  les Gilets jaunes raisonnables  » à ne pas se rassembler à Paris samedi, et a promis d'accroître la mobilisation des forces de l'ordre en France. Les Républicains demandent le retour de l'état d'urgence, «  seule mesure  » qui permettrait selon eux de prévenir le retour des violences. Le gouvernement craint aussi une extension de la colère à d'autres secteurs. Mardi, de nouveaux incidents ont éclaté devant des lycées de la région parisienne, et Marseille reste particulièrement touchée.

Treize personnes, dont un mineur, soupçonnées d'avoir commis samedi des dégradations à l'Arc de Triomphe, doivent être présentées à un juge d'instruction en vue d'une éventuelle mise en examen. Et depuis lundi soir, 62 personnes majeures soupçonnées de violences dans la capitale samedi ont été déférées au parquet de Paris, s'ajoutant aux 163 déjà déférées auparavant, selon un nouveau bilan du ministère public. La suspension de taxes annoncée mardi rebat les cartes budgétaires pour 2019, alimentant les doutes sur la capacité de la France à maintenir son déficit sous la limite européenne des 3 % du PIB.
Depuis Washington, le président américain Donald Trump a ironisé mardi sur les concessions faites par son homologue français Emmanuel Macron aux Gilets jaunes sur les taxes sur les carburants, estimant qu'elles démontraient que l'accord de Paris sur le climat était voué à l'échec.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-pouvoir-passe-a-l-initiative-dans-l-urgence-03-12-2018-2276190_20.php" date="2018-12-03">

"Gilets jaunes" : le pouvoir prépare un "geste" dans l'urgence
L'exécutif a engagé lundi une course contre la montre pour tenter d'apaiser la crise sociale et politique des "gilets jaunes", avec un "geste" en préparation afin d'éviter la répétition de violences de plus en plus graves.
Le Premier ministre Édouard Philippe va rapidement annoncer des "mesures" afin de permettre "le déroulement serein" de la concertation de trois mois voulue par l'exécutif, a fait savoir son entourage. Mercredi à l'Assemblée et jeudi au Sénat, un débat se tiendra avec tous les partis, a-t-on indiqué à Matignon, où se sont succédé en consultation les chefs des principaux partis politiques.
Le chef du gouvernement va "annoncer un geste d'ouverture fort dans les prochains jours", a assuré le président du parti Agir et ministre de la Culture Franck Riester, en sortant de Matignon. La pression monte dans l'opposition et dans une partie de la majorité pour un moratoire sur la hausse des taxes sur les carburants prévue le 1er janvier, détonateur de la crise qui dure depuis plus de trois semaines.
L'Arc de Triomphe tagué et saccagé, des grilles du jardin des Tuileries arrachées, des véhicules incendiés, des magasins pillés... Les violences du week-end à Paris ont donné lieu au chiffre record de 363 gardés à vue, selon le parquet de Paris. Parmi eux, 139 suspects ont été présentés à la justice et 111 ont vu leur garde à vue prolongée.
Le profil des premiers "gilets jaunes" jugés à Paris, dont certains ont écopé de prison ferme, est bien loin du profil-type du casseur ou du délinquant: des hommes souvent jeunes, intégrés, venus de toute la France.
Une personne participant à la manifestation des "gilets jaunes" samedi à Toulouse a par ailleurs été gravement blessée et son état "s'est aggravé de façon critique".
En signe de soutien aux forces de l'ordre, Emmanuel Macron a déjeuné avec des CRS et policiers dans une caserne parisienne lundi. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, auditionné lundi soir à l'Assemblée, a admis que le maintien de l'ordre devait s'adapter à des manifestants de plus en plus déterminés et mobiles, car "nous avons des doctrines qui ne sont plus adaptées à la réalité." Il recevra les syndicats de police mardi, a fait savoir Beauvau.
Dépôts pétroliers, routes: des blocages se poursuivaient un peu partout en France, provoquant même des pénuries de carburant en Bretagne et des kilomètres de bouchons à la frontière espagnole. Un mouvement de fronde a saisi aussi les lycées contre les réformes de l'Éducation nationale.
Dans ce contexte, Emmanuel Macron a décidé de "reporter" sa visite en Serbie prévue mercredi et jeudi, a annoncé la présidence serbe. Une réunion de crise s'est tenue en fin de journée à l'Élysée en présence du tandem exécutif et de plusieurs ministres. La réunion a "permis d'échanger sur les réponses à apporter aux mobilisations en cours", a rapporté l"Elysée, laissant augurer des annonces imminentes.
Une extrême tension règne après trois samedis émaillés de scènes d'émeutes et des blocages quotidiens. Ainsi, les représentants du collectif "gilets jaunes libres", dont certains ont reçu des menaces de mort, ont indiqué qu'ils n'iraient pas à Matignon mardi, notamment pour "raisons de sécurité".
"Si ça continue comme ça, on va avoir le même problème que la dernière fois", reconnaît un conseiller à Matignon, où une première réunion avait avorté faute de participants.
La contestation est née du refus de la hausse de la fiscalité sur les carburants pour financer la transition écologique. Exacerbée par la question du pouvoir d'achat, sur fond de mépris ressenti par nombre d'habitants des zones rurales et périurbaines, elle s'appuie, selon les sondages, sur le soutien constant de 70 à 80 % de l'opinion.
La plupart des responsables de l'opposition demandent un moratoire sur la hausse prévue du prix de l'essence et du diesel au 1er janvier. C'est l'un des messages portés lundi devant le Premier ministre notamment par Nicolas Dupont-Aignan (DLF), Olivier Faure (PS), Benoît Hamon (Génération-s), Jean-Christophe Lagarde (UDI), Marine Le Pen (RN), Florian Philippot (Patriotes) ou encore Laurent Wauquiez (LR). Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et François Bayrou (MoDem) se sont faits représenter.
Seuls les écologistes David Cormand et Delphine Batho n'ont pas demandé de moratoire.
"Cédez ou partez", ont lancé lundi les membres de la délégation de la France insoumise (LFI) à Édouard Philippe.
Au 20h de TF1, Mme Le Pen s'est campée en "soutien indéfectible des +gilets jaunes+". Elle a demandé "solennellement" à Emmanuel Macron de "renoncer à sa politique fiscale".
"Le président de la République ne peut pas continuer à rester silencieux", avait jugé dans la matinée le patron des Républicains (LR) Laurent Wauquiez, renouvelant son appel à un référendum sur la transition écologique.
Le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a pour sa part jugé nécessaire d'"accélérer la baisse des impôts" mais aussi celle de la "dépense publique".
Sur le front économique, le mouvement menace de lourdes conséquences: selon une estimation de l'Association nationale des industries alimentaires (Ania), les blocages pourraient générer plus de 13 milliards d'euros de pertes dans l'agro-alimentaire. Enfin la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) a demandé lundi l'annulation de la hausse prévue de la taxe sur les carburants, au nom de sa crainte d'une "paralysie de l'économie française".
cs-bur-map-bpa/jlp
03/12/2018 22:40:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-puy-brule-t-il-05-12-2018-2276806_20.php" date="2018-12-05">

Gilets jaunes : Le Puy brûle-t-il ?

Incendie de la préfecture, déchaînement de violences, la manifestation du 1er décembre a dégénéré, transformant le fief de Laurent Wauquiez en enfer.
Les agents de nettoyage donnent un dernier coup de râteau dans la cour d’honneur de la préfecture du Puy-en-Velay. Les bâtiments portent encore les stigmates de l’incroyable débauche de violence survenue le 1 er décembre. L’une des fenêtres a été colmatée à la hâte par un panneau de bois. Les traces de suie qui l’entourent rappellent qu’un incendie déclenché par quelques gilets jaunes en furie a bien failli détruire entièrement les lieux… et ceux qui l’occupaient. Comment cette tranquille ville de province de 18 500 âmes, haut lieu de pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle et fief de la...
MICHEL TAFFIN/MAXPPP (x2)

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-rond-point-nouvelle-place-du-village-16-12-2018-2279569_20.php" date="2018-12-16">

Gilets jaunes : le rond-point, nouvelle place du village

Les Gilets jaunes ont investi les giratoires sur le territoire, devenus désormais des lieux de révolte. Que se disent-ils ? Reportage dans l'Aisne, à Laon.
Avant, il n'y avait rien. Un vague massif herbeux trônait au centre d'un cercle de bitume. Personne n'aurait eu l'idée de s'arrêter ici, encore moins d'y passer des journées - voire des nuits - à refaire le monde. Mais, depuis le 17 novembre, « le rond-point de l'Europe est devenu le nouvel endroit branché de Laon », s'étonne Florian, 26 ans, Gilet jaune assidu qui régule la circulation des camions. À la croisée des routes qui mènent à Saint-Quentin, Reims, Soissons et Laon a surgi un nouveau centre du monde. Le giratoire sert désormais de port d'attache à une colère qui ne voit plus la vie...
khanh Renaud pour « Le Point » (x5)

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-syndrome-du-tout-tout-de-suite-17-12-2018-2279711_20.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes : le syndrome du « tout, tout de suite ! »

La crise des Gilets jaunes met aussi en lumière le fait que nos sociétés ne supportent plus l'attente et la frustration. C'est la défaite du temps long.
 Feu aux poudres. Face-à-face entre Gilets jaunes et forces de l’ordre, à Paris, le 8 décembre.
Emmanuel Macron a raison : notre époque est aussi une affaire d'horloge. « Tout, tout de suite ! » semblent dire les contestataires, dont la vie ressemble à une longue attente. Attente des trains en gare, des fins de mois, d'une réponse de l'administration, d'un entretien d'embauche, d'être relié à la fibre optique, du remboursement de la CAF… Si le « tout » désigne les attentes relevant des listes de doléances, qu'en est-il du « tout de suite » ?
La maîtrise des horloges est donc en jeu. En somme, et c'est la grande leçon de cette décennie, qui a vu émerger à la fois Facebook et des leader...
Jean Claude MOSCHETTI/REA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-tour-de-france-des-petits-et-grands-gaspillages-07-12-2018-2277294_20.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : le tour de France des petits et grands gaspillages

Pour « Le Point », la Fondation iFrap a recensé des exemples de gabegie d'argent public de la part de l'État et des collectivités territoriales. Florilège.
L'actualité le rappelle de manière criante : la réduction de la dépense publique est incontournable pour permettre de baisser vraiment les impôts. C'est une condition sine qua non. Si le gouvernement veut stopper le jeu de bonneteau fiscal dans les prochains mois, il devra trouver 30 milliards d'économies supplémentaires d'ici à 2022. C'est possible, notamment en repoussant l'âge de départ à la retraite et en réduisant la masse salariale publique (ce qui suppose d'augmenter le temps de travail effectif des agents). En outre, quelques milliards d'économies peuvent aussi être trouvés en réorg...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
IP3 PRESS/MAXPPP – Ian HANNING/RéA – SIPA – IBO/SIPA - jacques demarthon/AFP - laurent cerino/réa

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-le-vrai-responsable-est-a-l-elysee-selon-jacob-lr-05-12-2018-2276868_20.php" date="2018-12-05">

"Gilets jaunes": "le vrai responsable est à l'Elysée" selon Jacob (LR)
Le président des députés Les Républicains Christian Jacob a tiré mercredi à boulets rouges sur Emmanuel Macron, "vrai responsable" selon lui de la crise des "gilets jaunes", lors du débat à l'Assemblée avec Edouard Philippe.
"Le vrai responsable, il est à l'Elysée" et "puisse cette crise lui ouvrir les yeux", a lancé le député de Seine-et Marne, sous les huées de la majorité.
"En mai 2017, les Français ont élu un jeune Président" qui "devait moderniser le pays à marche forcée", qui "nous disait (avoir) compris ce qui était bon pour les Français" mais "18 mois plus tard, le voilà pétrifié, dos au mur, confronté à une immense colère du peuple de France", a résumé le patron de la droite parlementaire en qualifiant de "fusible institutionnel", le Premier ministre envoyé "au front" à sa place.
Mais, "c'est lui qui, le moment venu, devra rendre des comptes aux Français", a-t-il prévenu.
"En pariant sur la stigmatisation et d'une certaine manière sur le pourrissement, en étant incapable de répondre au bon moment aux cris de détresse, venus de tous les milieux, de toutes les classes sociales et de tous les territoires, vous avez semé la discorde et la violence", a accusé le président du groupe LR.
"Il ne suffit plus de dire stop à la violence. Il faut commencer par ne pas l'attiser", a dénoncé le député pour qui "les scènes de guérilla urbaine sous l'Arc de Triomphe et de pillage en plein Paris" notamment samedi dernier, resteront comme "une tache de ce quinquennat".
Et M. Jacob de lancer: "Viendra inévitablement le temps de la démocratie. Nous pensons sincèrement qu'il faudra, d'une manière ou d'une autre, donner la parole aux Français pour qu'ils puissent dire souverainement ce qu'ils pensent du président de la République, de votre gouvernement et de votre politique".
05/12/2018 16:20:40 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-autorites-s-attendent-a-une-mobilisation-plus-forte-et-plus-radicale-a-paris-11-01-2019-2284974_20.php" date="2019-01-11">

"Gilets jaunes": les autorités s'attendent à une mobilisation "plus forte"
À la veille de l'acte 9 des "gilets jaunes" samedi, les autorités s'attendent à une mobilisation "plus forte" que la semaine précédente partout en France, selon le préfet de police de Paris et le patron de la police nationale.
Sur l'ensemble du territoire, "nous anticipons le fait qu'on puisse revenir à un niveau de mobilisation qui se situe avant les fêtes de Noël", a estimé vendredi le directeur général de la police nationale (DGPN) Éric Morvan sur France Inter.
Dans la capitale, "nous pensons que la mobilisation sera plus forte que samedi dernier d'une part et que le comportement au sein des groupes qui seront présents sera marqué par plus de radicalité, plus de tentations de violences", a déclaré le préfet de police de Paris Michel Delpuech sur CNews.
Le 5 janvier, la contestation sociale des "gilets jaunes" avait rebondi après une baisse de la mobilisation pendant les fêtes: 50.000 manifestants avaient été recensés par les autorités, dont 3.500 à Paris.
L'acte 8 à Paris a aussi été marqué par les violences, entre l'intrusion de manifestants dans le ministère de Benjamin Griveaux avec un engin de chantier et les images de l'ex-boxeur Christophe Dettinger frappant des gendarmes.
"Nous observons semaine après semaine une dérive vers des comportements de plus en plus violents", qui sont le fait de "petits groupes", a commenté M. Delpuech. Ils ciblent, selon lui, "d'abord les lieux de pouvoir".
Le préfet a confirmé le dispositif de sécurité exceptionnel prévu samedi, qui va retrouver son niveau de la mi-décembre. Sur les 80.000 policiers et gendarmes mobilisés annoncés dans toute la France, "5.000" seront à Paris avec "14 véhicules blindés sur roues de la gendarmerie". Le 15 décembre les autorités avaient recensés 66.000 manifestants en France.
Face à l'imprévisibilité des participants, qui comme chaque samedi depuis deux mois n'ont pas déclaré de parcours pour leur manifestation (sauf le 5 décembre), l'objectif des forces de l'ordre reste "de quadriller, être mobile, être réactif, interpeller très vite dès que des dérapages se produisent", a détaillé le préfet.
Pour cela, des "détachements d'intervention rapide", notamment composés de fonctionnaires des brigades anticriminalité (BAC), doivent sillonner la capitale.
Policiers et gendarmes ont pour consigne de procéder à des "contrôles en amont", pour "identifier les personnes qui viennent en portant dans leur sac des armes par destination", mais aussi "les objets de protection qui marquent une volonté offensive", comme les "gants à coques", a détaillé M. Delpuech.
Concernant les engins de chantier, le préfet a expliqué avoir donné des consignes pour limiter leur présence sur la voie publique lors d'une réunion avec la mairie de Paris jeudi.
11/01/2019 09:53:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-derniers-jours-du-modele-francais-06-12-2018-2277056_20.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes : les derniers jours du modèle français

Tournant majeur dans le quinquennat, la crise sociale met le chef de l'État au pied du mur. Pourquoi Emmanuel Macron doit tout changer.
Fallait-il y voir du flair, une crainte ou les deux ? Il y a un peu moins d'un an, 63 % des Français estimaient que la démocratie « pourrait être vraiment remise en question dans les années à venir », selon une étude de la Fondation Jean-Jaurès réalisée fin décembre 2017. Si, pour la majorité (54 %), cette même démocratie « fonctionnait bien », ils étaient en revanche peu nombreux (33 %) à croire ce régime - le seul légitime dans le pays de la Révolution et des Lumières - immuable, intouchable. Soupçonnaient-ils alors l'émergence imminente d'« une révolte de la France des ronds-points », po...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
ETIENNE LAURENT/EPA/MAXPPP – DR/CREDO – dr – Yann Bohac/SIPA – GERARD JULIEN/AFP – Patrice Normand/Leextra – Philippe Blet/REX//SIPA – Alfonso Jimenez/REX//SIPA

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-11-12-2018-2278179_20.php" date="2018-12-11">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Les étapes de la colère inédite des "gilets jaunes", des premières mobilisations sur les ronds-points au discours prononcé lundi soir par Emmanuel Macron pour tenter d'y répondre.
Le mouvement, à l'origine contre la hausse des carburants et qui aujourd'hui cristallise un profond mécontentement social, a fait quatre morts et plusieurs centaines de blessés depuis le 17 novembre.
Dans une vidéo sur Facebook postée le 18 octobre, rapidement virale, une inconnue, Jacline Mouraud, interpelle "Monsieur Macron", dénonçant "la traque aux conducteurs". Une pétition "Pour une baisse des prix du carburant" cartonne sur internet.
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocages de routes rassemble en France près de 290.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent, action organisée en dehors de tout parti ou syndicat.
Le lendemain, le Premier ministre Édouard Philippe assure que le gouvernement va "tenir" son cap.
L'agitation continue, et en quatre jours, fait 530 blessés et deux morts accidentelles.
L'île de La Réunion est secouée par une flambée de violence, due notamment à de jeunes casseurs.
Samedi 24 novembre, pour l'"acte 2" de leur mobilisation, plusieurs milliers de manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées à Paris.
Plus de 106.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés, bilan réévalué une semaine plus tard à 166.000.
Le 27 novembre, Emmanuel Macron annonce vouloir adapter la fiscalité des carburants aux fluctuations de prix et organiser une "grande concertation" dans les territoires.
Le 29, Édouard Philippe reçoit un "gilet jaune". Le lendemain, deux autres répondent à son invitation, mais l'un d'eux repart aussitôt.
Samedi 1er décembre, la troisième grande journée de mobilisation donne lieu à de multiples violences, surtout à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Une troisième mort accidentelle a lieu en province.
A Marseille, une octogénaire décèdera après avoir été blessée chez elle par des éléments d'une grenade lacrymogène.
L'Intérieur recense 136.000 manifestants en France.
Dès son retour du G20 en Argentine, Emmanuel Macron convoque le 2 décembre une réunion de crise à l'Élysée.
Édouard Philippe reçoit le lendemain les chefs des partis politiques. Une réunion à Matignon avec des représentants des "gilets jaunes" est annulée, certains disant avoir reçu des menaces de mort.
Les blocages de routes, zones commerciales et dépôts pétroliers se poursuivent.
Porté par cette contestation, le mouvement lycéen contre les réformes dans l'Éducation nationale perturbe à partir du 3 décembre plusieurs dizaines de lycées chaque jour.
Le 4, Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants et du durcissement du contrôle technique automobile, ainsi qu'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité "durant l'hiver".
Le 5, Emmanuel Macron fait savoir que les augmentations de taxes sur les carburants sont annulées pour 2019.
Le 6, une vidéo virale d'une interpellation de masse de lycéens de Mantes-la-Jolie (Yvelines), à genoux et les mains sur la tête, provoque un tollé.

Le 7, des "gilets jaunes" dits "modérés", sont reçus à Matignon. Ils appellent à manifester pacifiquement et pas à Paris pour ne pas être assimilés à des "casseurs".
Le samedi 8, malgré un déploiement massif des forces de l'ordre, des heurts éclatent dans la capitale et en province.
L'acte 4 mobilise 136.000 manifestants et se solde par près de 2.000 interpellations, plus de 320 blessés et des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement Paris, Bordeaux et Toulouse.
Plus de 4.500 interpellations ont été réalisées depuis le 17 novembre, selon des sources policières.
Après avoir reçu lundi pendant quatre heures les partenaires sociaux, présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat et associations d'élus, Emmanuel Macron prononce en soirée une allocution télévisée.
Le chef de l'Etat souligne qu'il ressent "comme juste à bien des égards" la "colère profonde" des gilets jaunes. Il annonce une série de mesures pour les bas salaires: hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic -sans surcoût pour l'employeur- et heures supplémentaires "sans impôts ni charges" supplémentaires.
Mais il confirme, malgré les appels répétés des gilets jaunes, qu'il ne reviendra pas sur la suppression de l'ISF (Impôt sur la fortune), transformée début 2018 en impôt sur la fortune immobilière (IFI).
11/12/2018 01:47:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-26-01-2019-2289087_20.php" date="2019-01-26">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Le mouvement inédit des "gilets jaunes", né sur les réseaux sociaux, a essaimé dans toute la France, donné lieu à des scènes de guérilla urbaine et amené le gouvernement à adopter des mesures sociales et à lancer un grand débat.
Depuis le 17 novembre, ces événements ont fait dix morts, pour la plupart lors d'accidents à des barrages, et plus de 2.000 blessés (manifestants ou forces de l'ordre).
Dans une vidéo sur Facebook postée le 18 octobre, rapidement virale, une inconnue, Jacline Mouraud, interpelle "Monsieur Macron" et dénonce "la traque aux conducteurs". Une pétition "Pour une baisse des prix du carburant", lancée par une auto-entrepreneuse, Priscillia Ludosky, cartonne sur internet.
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocage de routes rassemble en France 282.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent.
Des ronds-points sont "occupés", les revendications des manifestants s'élargissent.
Samedi 24 novembre, pour l'acte 2 de leur mobilisation, des manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées à Paris. Quelque 166.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés.
Le 27, Emmanuel Macron dit vouloir adapter la fiscalité des carburants aux fluctuations de prix et organiser une "grande concertation" dans les territoires, qui deviendra le grand débat.
Le 1er décembre, le troisième samedi de mobilisation donne lieu à de multiples violences, surtout à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés autour connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Le ministère de l'Intérieur recense 136.000 manifestants en France.
Le 4 décembre, le Premier ministre Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants. Le lendemain, Emmanuel Macron fait savoir que l'augmentation est purement et simplement annulée pour 2019.
Le samedi 8, l'acte 4, émaillé de heurts, mobilise 136.000 manifestants.
Le 10 décembre, Emmanuel Macron annonce une hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic, des heures supplémentaires "sans impôts ni charges" et une nouvelle exemption de hausse de CSG pour certains retraités. Les mesures annoncées depuis le début du mouvement sont évaluées à 10 milliards d'euros.
Mobilisation plus calme et en baisse le samedi 15 décembre, avec 66.500 manifestants recensés.
Le ministère de l'Intérieur accepte trois jours plus tard de revaloriser les salaires des policiers.
Le 21, le Parlement vote les mesures d'urgence annoncées par Emmanuel Macron.
L'Intérieur dénombre 38.600 manifestants à travers le pays pour l'acte 6, samedi 22, et 32.000 pour l'acte 7 au milieu des fêtes, samedi 29.
La mobilisation et la tension remontent pour l'acte 8, samedi 5 janvier: 50.000 manifestants sont recensés. Des manifestants forcent avec un engin de chantier l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement. Un ex-boxeur professionnel, Christophe Dettinger, est filmé frappant deux gendarmes à Paris.
Le 7 janvier, Edouard Philippe annonce une nouvelle loi "anticasseurs". Le texte présenté, issu de la droite, fera craindre jusque dans la majorité une atteinte au droit de manifester, et sera en conséquence profondément remanié le 23 en commission à l'Assemblée.
L'acte 9, samedi 12 janvier, réunit 84.000 manifestants, dont 8.000 à Paris et plus de 6.000 à Bourges, sans heurts majeurs. Mais plusieurs journalistes sont victimes d'agressions.
Emmanuel Macron lance le grand débat national, dans une lettre aux Français rendue publique dimanche 13, puis lors d'un échange-marathon avec les maires normands, le 15 janvier dans l'Eure.
L'acte 10 du samedi 19 janvier mobilise encore, selon les autorités, 84.000 manifestants en France, avec un record de 10.000 personnes à Toulouse, et des heurts à Bordeaux.
Le 23, le gouvernement décide d'équiper de caméras-piétons les forces de l'ordre dotées de lanceurs de balles de défense (LBD), qui font polémique en raison de blessures graves causées à des manifestants.
Des "gilets jaunes" annoncent le 23 un embryon de liste aux européennes, menée par une aide-soignante, Ingrid Levavasseur.
Le lendemain, Emmanuel Macron s'invite à un débat-citoyen dans la Drôme. Le 25, Edouard Philippe en fait autant dans les Yvelines.
Samedi 26, l'acte 11, qui doit se prolonger d'une "nuit jaune", est marqué par des heurts, à Paris et Nantes notamment. La participation baisse avec 69.000 manifestants en France selon l'Intérieur, dont 4.000 dans la capitale.
Des "foulards rouges", citoyens qui dénoncent les violences des "gilets jaunes" mais se défendent d'être pro-Macron, doivent défiler dimanche 27 à Paris.
26/01/2019 19:44:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-grandes-villes-demandent-une-reunion-d-urgence-10-02-2019-2292410_20.php" date="2019-02-10">

Gilets jaunes : les grandes villes demandent une « réunion d'urgence »

Les élus des grandes villes et des métropoles veulent obtenir des indemnisations pour les préjudices subis par les habitants et les commerçants.
Parmi les préjudices subis, ces élus citent des dégradations de biens publics.
L'acte XIII des Gilets jaunes était celui de trop. Les élus des grandes villes et métropoles ont réclamé dimanche « une réunion d'urgence » au gouvernement, compte tenu des « préjudices subis par les habitants et les commerçants » après treize semaines de mobilisation des Gilets jaunes. 
Le mouvement des Gilets jaunes a rassemblé environ 51 400 manifestants ce samedi, dont 4 000 à Paris. Un chiffre en baisse par rapport aux semaines précédentes.


Commerçants et habitants sont « pris en otage par des casseurs » et les pertes sont de l'ordre de plusieurs « millions d'euros dans nombre de grandes villes [Bordeaux, Dijon, Lyon, Nantes, Paris, Rennes, Rouen, Saint-Étienne, Toulouse...] », dénonce France Urbaine, qui réunit les élus des grandes villes et métropoles, dans un communiqué.

Lire aussi « Le Vrai Débat », la plateforme des Gilets jaunes face au grand débat



L'association « demande au Premier ministre une rencontre avec le ministre de l'Économie [...] et la ministre de la Cohésion des territoires » afin « de définir les modalités d'indemnisation et d'accompagnement, au nom de la solidarité nationale ». Parmi les préjudices subis, ces élus citent, pour « les contribuables locaux », des dégradations de biens publics, la « mobilisation des services de la ville et des forces de l'ordre ». Et pour les commerces, des dégradations, des pertes de recettes et des « pertes d'emplois ».
Selon Procos, la Fédération du commerce spécialisé, les seuls mois de novembre et de décembre ont vu le chiffre d'affaires du commerce spécialisé chuter respectivement de - 6,8 % et de - 3,9 %, par rapport aux mêmes mois de 2017, « avec un pic à - 12 % au 17 décembre ».

Lire aussi Gilets jaunes : Amazon licencie des employés favorables au mouvement



La secrétaire d'État à l'Économie Agnès Pannier-Runacher a exhorté vendredi les commerçants et les entreprises touchés par les actions des Gilets jaunes à solliciter les mesures d'accompagnement mises en place, car les demandes sont à ce jour « extrêmement limitées ».
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-routiers-ne-rejoindront-pas-le-mouvement-pense-borne-19-11-2018-2272509_20.php" date="2018-11-19">

"Gilets jaunes": les routiers ne rejoindront pas le mouvement
Les transporteurs routiers ont dit lundi qu'ils ne voulaient pas être associés au mouvement des gilets jaunes, malgré la participation de certains camionneurs, et appellent le gouvernement à dégager les routes.
"Les organisations professionnelles entendent rappeler que les entreprises de transport ont pris leurs responsabilités en ne se joignant pas au mouvement" des gilets jaunes, a indiqué dans un communiqué la Fédération nationale des transports routiers (FNTR), première organisation du secteur.
"En effet, même si celles-ci comprennent les motivations des manifestants, leur situation économique tendue ne leur permet pas de perdre des journées de travail", a-t-elle expliqué.
Déplorant que des camions sont pris "dans divers blocages et barrages", la FNTR et ses alliés (TFL, Unostra et Chambre syndicale du déménagement) ont appelé le gouvernement "à prendre ses propres responsabilités, soit en entamant un processus de négociation avec les gilets jaunes, soit en faisant respecter la liberté de circulation des opérateurs économiques".
"Dans tout autre cas, les organisations professionnelles du transport routier de marchandises interviendront pour préserver les intérêts des transporteurs et la sécurité de leurs personnels", ont-ils menacé, sans autre précision.
L'Organisation des transporteurs routiers européens (Otre), une autre fédération de professionnels de la route, a confirmé dans un communiqué que les "transporteurs ne sont pas engagés dans le mouvement des gilets jaunes".
"Depuis ce matin (de lundi), des poids lourds sont bloqués, contre leur gré, en divers points du territoire. Si certaines initiatives peuvent voir le jour, elles sont l'oeuvre de conducteurs isolés utilisant les véhicules contre la volonté des chefs d'entreprises", a regretté l'Otre.
"Si l'Otre respecte le droit à manifester, elle réaffirme qu'il est hors de question de se lier à une action dont on ne connaît pas ou peu les organisateurs", a-t-elle ajouté, jugeant aussi que "sur le fond, les revendications des professionnels routiers, chefs d'entreprise, ne sont pas celles de ces citoyens"
La ministre des Transports Elisabeth Borne avait assuré lundi matin sur Franceinfo que les organisations de transport routier "ne (souhaitaient) pas renter dans ce mouvement".
"Par contre (...) sur certains barrages, les gilets jaunes empêchent les poids lourds de circuler. Vous avez des poids lourds qui se retrouvent bloqués sur ces barrages", avait-elle déploré.
"Les transporteurs routiers ont leur sujet, on en discute avec eux, mais ils ne souhaitent pas être solidaires de ce mouvement", même s'il y a bien "quelques cas isolés" de routiers l'ayant rejoint, a insisté la ministre des Transports.
Le gouvernement cherche 500 millions d'euros par an, à partir du budget 2020, pour compléter le financement des infrastructures, et songe à faire payer davantage les poids lourds, y compris les camions étrangers traversant la France. Aucune décision n'a encore été prise à ce sujet, qui inquiète fortement les routiers français.
Plus généralement, Elisabeth Borne a estimé sur Franceinfo que "les Français veulent aussi qu'on leur laisse la liberté de circuler".
"Manifester oui, bloquer non", a-t-elle résumé. "Il y a des Français qui veulent exprimer leur colère avec leurs gilets jaunes, il y a des Français qui veulent aller travailler et qui veulent qu'on les laissent circuler."
19/11/2018 23:11:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-les-vertes-et-les-pas-mures-de-la-fiscalite-ecologique-06-12-2018-2277104_20.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes - Les vertes et les pas mûres de la fiscalité écologique

Depuis la première taxation de l’énergie en France, en 1928, chaque gouvernement essaie une nouvelle recette. TIPP flottante, taxe carbone… Florilège.
A l’époque, la situation commence sérieusement à sentir le roussi. La pénurie d’essence guette, près d’un tiers des dépôts de carburant du pays sont bloqués. Les routiers voient rouge et d’autres corporations entendent rejoindre la fronde. Le gazole leur coûte cher, trop cher. Le gouvernement Jospin doit réagir. Le 20 septembre 2000, le Premier ministre annonce l’instauration d’une taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP) flottante, qui réduit le prix du gazole lorsque les cours du brut s’envolent. Dominique Voynet peste. L’allègement des taxes sur les carburants, dit la ministre...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
DENIS ALLARD/REA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-lfi-est-dans-une-course-de-vitesse-avec-l-extreme-droite-selon-corbiere-17-12-2018-2279778_20.php" date="2018-12-17">

"Gilets jaunes": LFI est dans "une course de vitesse avec l'extrême droite", selon Corbière
Le député LFI Alexis Corbière a estimé lundi que la "course de vitesse avec l'extrême droite pour être l'instrument politique de la colère populaire" exprimée par les "gilets jaunes" n'était pas perdue malgré des sondages qui donnent LFI loin derrière le Rassemblement national pour les européennes.
"Le paysage politique n'est pas aussi figé que certains voudraient le dire pour expliquer à la fin que c'est soit Marine Le Pen soit Emmanuel Macron. Je crois que les choses ne sont pas réglées comme ça", a déclaré le député de Seine-Saint-Denis sur Radio Classique.
"Bien sûr qu'il y a une course de vitesse avec l'extrême droite pour capter, pour être l'instrument politique de cette colère populaire", a reconnu M. Corbière, pour qui la mobilisation des "gilets jaunes" "crée un climat plutôt favorable (aux) idées" de La France insoumise.
Interrogé sur des sondages défavorables pour LFI avant les élections européennes de mai 2019, il a rappelé que Jean-Luc Mélenchon "a gagné près de 10 points au cours de la campagne électorale" de 2017.
"On peut aussi imaginer que ce mouvement des gilets jaunes s'auto-organise; j'entends dire qu'(ils) veulent présenter des listes", a-t-il relevé, en invitant à manier ces sondages avec précaution.
Le Rassemblement national (ex-FN, 21 %) et La République en Marche (20 %) arrivent largement en tête des intentions de vote pour les élections européennes, loin devant la liste des Républicains (12 %) et celle de La France insoumise (10 %), selon un sondage BVA publié vendredi.
"Il y a une colère extrêmement forte, une colère sociale, le mouvement des gilets jaunes charrie des contradictions en lui-même, comme tout grand mouvement populaire, mais il met la question sociale au coeur du débat", s'est réjoui le député LFI.
Alexis Corbière a aussi salué "toute une série de choses positives qui ont été imposées par ce grand mouvement populaire qui, de toute façon, quel que soit l'avenir - peut-être que ça va s'estomper à la veille des vacances -, restera dans la vie politique".
"Malheur à celui qui oublie le peuple, c'est la leçon à tirer", a-t-il résumé.
17/12/2018 11:28:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-a-rendez-vous-avec-les-francais-lundi-soir-09-12-2018-2277769_20.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : Macron a rendez-vous avec les Français lundi soir

Le chef de l'État s'exprimera dans une déclaration télévisée lundi 10 décembre à 20 heures, deux jours après l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes.
Le président de la République s'adressera à la Nation lundi soir, dès 20 heures pour répondre à la crise des Gilets jaunes.
Bientôt, l'heure de vérité. Après quatre semaines de manifestations et de violences dans toute la France, les Gilets jaunes attendent toujours une réponse à leurs revendications. La seule personne qu'ils souhaitent entendre n'est autre qu'Emmanuel Macron, très discret depuis le début du mouvement. Dimanche, l'Élysée a fait savoir que le président de la République « s'adressera à la Nation » lundi 10 décembre, à 20 heures, depuis le palais présidentiel. La ministre du Travail avait déclaré, un peu plus tôt dans la journée, que le chef de l'État allait présenter prochainement « des mesures concrètes et immédiates » pour répondre à la crise qui secoue le France. Emmanuel Macron « saura retrouver le chemin du cœur des Français », a également assuré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
Quelque 136 000 manifestants samedi comme une semaine auparavant, un record d'interpellations, des dégâts dans plusieurs villes : pressé d'intervenir après l'acte IV de mobilisation des Gilets jaunes, Emmanuel Macron va recevoir lundi partenaires sociaux et élus, avant d'annoncer dans la soirée de nouvelles mesures face à cette crise mettant le pouvoir à l'épreuve. Dans la matinée, le chef de l'État recevra ainsi syndicats et organisations patronales, aux côtés des présidents d'associations d'élus, du Sénat, de l'Assemblée nationale et du Conseil économique, social et environnemental.

Lire aussi Coignard - « Retisser l'unité nationale », vaste programme !


Il s'agit selon l'Élysée de « réunir l'ensemble des forces politiques, territoriales, économiques et sociales dans ce moment grave que traverse la Nation » afin de « les mobiliser pour agir ». « Le temps du dialogue est là » et « il faut désormais retisser l'unité nationale », mise à mal par cette fronde populaire inédite, née sur les réseaux sociaux, avait déclaré dès samedi soir le Premier ministre. Le syndicat Solidaires a toutefois d'ores et déjà annoncé dimanche qu'il ne se rendrait pas lundi à l'Élysée où il a été convié avec les autres syndicats de salariés, afin de ne pas se prêter au « plan de communication », selon lui, du gouvernement.
«  Nous ne pensons pas que dans cette période le rôle des organisations syndicales soit de discuter avec un président et un gouvernement aux abois, alors même que des centaines de personnes sont encore en détention pour simplement avoir voulu manifester contre la politique de ceux qui nous invitent à discuter », a déclaré le syndicat dans un communiqué. Il a précisé ne pas vouloir se « substituer à celles et ceux qui se mobilisent depuis plusieurs semaines », en référence au mouvement des Gilets jaunes.
Les autorités ont réussi à enrayer samedi l'escalade de la violence tant redoutée, notamment grâce à un recours massif aux interpellations : pour l'ensemble de la France, le ministère de l'Intérieur a fait état de près de 2 000 personnes interpellées, dont plus de 1 700 ont été placées en garde à vue. La grande majorité concernait Paris avec 1 082 interpellations contre 412 le samedi précédent, notamment des personnes arrêtées avec sur elles masses, marteaux, boules de pétanque...

Lire aussi Cotta - Gilets jaunes : Emmanuel Macron face à une impasse



À l'issue du millier de gardes à vue, « des réponses rapides associant fermeté et pédagogie seront mises en œuvre », a promis le procureur Rémy Heitz. Après les violences lors des manifestations, le parquet de Paris va encore revoir à la hausse le nombre d'audiences lundi et mardi pour faire face au nombre de prévenus, a également indiqué dimanche le procureur de la République. « Plus de 900 majeurs et près de 100 mineurs » ont été placés en garde à vue, a-t-il précisé lors d'un point presse. « Le parquet est pleinement décidé à ne pas laisser impunies les exactions commises à Paris en marge de cette journée », a insisté le procureur. Dimanche soir, selon un bilan provisoire, 278 personnes avait été déférées au parquet de Paris à l'issue de leur garde à vue. En outre, 494 procédures ont été classées sans suite, dont 288 après un rappel à la loi notifié par un officier de police judiciaire, a indiqué le parquet de Paris.
Tirs de gaz lacrymogènes en nombre dans Paris, vitrines brisées sous les lumières de Noël et pillages, voitures brûlées à Paris, à Bordeaux, Toulouse et toujours des blocages sur les routes : les images de samedi ont une nouvelle fois marqué les esprits en France comme à l'étranger. Dimanche, opérations péage gratuit et occupations de ronds-points se maintenaient, notamment dans l'Ouest et le Sud-Est. Dans la capitale samedi, les scènes de violences, concentrées aux abords de la place de l'Étoile et de l'Arc de Triomphe la semaine précédente, se sont produites cette fois dans plusieurs quartiers. La mairie de Paris estime même que la journée du 8 décembre a occasionné plus de dégâts matériels que huit jours auparavant et juge plus important le coût économique, car des magasins étaient fermés. « De nombreux Français, notamment commerçants, ont connu un nouveau samedi noir », selon Laurent Wauquiez (LR).

Lire aussi Gilets jaunes : la gueule de bois bordelaise



Proche du chef du gouvernement, le maire de Bordeaux Alain Juppé, dont la ville a été particulièrement touchée, a appelé Emmanuel Macron à «  répondre concrètement à certaines attentes légitimes », à tenir « un discours d'autorité », mais aussi « de compréhension, d'empathie ». Des maires attendent « des actes en face des mots », a fait valoir l'édile LR de Poissy Karl Olive, qui avait été reçu avec un collectif vendredi plus de trois heures à l'Élysée.
En outre, les heurts ont fait quelque 325 blessés, d'après la ministre de la Santé Agnès Buzyn, soit autant que le 1er décembre. Un homme a eu une main arrachée à Bordeaux. Un dispositif « exceptionnel » avait été prévu, avec 89 000 membres des forces de l'ordre déployés sur l'ensemble du territoire, dont 8 000 à Paris appuyés par 14 véhicules blindés à roue, déployés pour la première fois de leur histoire dans la capitale. La tour Eiffel, le Louvre et de nombreux commerces étaient restés fermés. Samedi soir, le ministre de l'Intérieur s'est félicité que la « dynamique des casseurs » ait été « brisée ». Un millier de Gilets jaunes ont aussi défilé à Bruxelles, où 400 personnes ont été arrêtées et un policier blessé.

Lire aussi Michel Richard - Macron, un désir d'échafaud


Cible récurrente des manifestants, à coup de « Macron démission », le chef de l'État a laissé jusqu'alors Édouard Philippe monter au front, devant le Parlement et les médias. Il est désormais pressé de toutes parts de prendre la parole. Les concessions de l'exécutif, notamment l'annulation de l'augmentation de la taxe sur les carburants, semblent avoir eu pour principal effet d'avoir fragilisé le Premier ministre qui défendait une simple suspension de la hausse, avant d'être brutalement désavoué par l'Élysée. Faut-il annoncer un tournant social ou « garder le cap » des réformes comme jusqu'alors ?
«  Inquiet » pour la démocratie et les institutions, le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian, poids lourd de l'aile gauche de la majorité présidentielle, a appelé à un « nouveau contrat social indispensable ». Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, avait de nouveau évoqué samedi « la dissolution » de l'Assemblée nationale. «  Les trois quarts des revendications des Gilets jaunes sont dans notre programme  », avait-il aussi assuré, alors que le mouvement est rétif à toute classification politique. Députés LFI, communistes et socialistes doivent déposer lundi une motion de censure contre le gouvernement, qui devrait être débattue mercredi ou jeudi mais n'a aucune chance d'être adoptée. « En restant droit dans ses bottes depuis plusieurs semaines, le gouvernement porte la responsabilité des conséquences pour la paix civile et l'économie du pays », juge André Chassaigne (PCF).

Lire aussi Gilets jaunes : Marcheurs au bord de la crise de nerfs


Depuis la Belgique, la présidente du RN Marine Le Pen, qui souhaite aussi une dissolution, avait demandé à Emmanuel Macron des « réponses fortes » à la «  souffrance » des Gilets jaunes. Une concertation de trois mois et demi doit commencer samedi prochain dans toute la France, avec syndicats, élus locaux et Gilets jaunes. Le gouvernement s'y est engagé afin de dégager des « mesures d'accompagnement justes et efficaces ». Olivier Faure (PS) a réclamé une «  négociation », pas « un grand blabla décentralisé ».

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-appele-a-rapprocher-la-democratie-du-peuple-10-12-2018-2277958_20.php" date="2018-12-10">

"Gilets jaunes": Macron appelé à rapprocher la démocratie du peuple
Face à des "gilets jaunes" qui tournent le dos à la classe politique et aux intermédiaires traditionnels, Emmanuel Macron est appelé à une relance de la démocratie participative, qui pourrait trouver une place dans son "adresse à la Nation" lundi soir.
Référendum d'initiative populaire, assemblée citoyenne, réforme ou suppression du Sénat... A la surprise initiale de l'exécutif qui n'y voyait qu'un mouvement pour le pouvoir d'achat, des revendications ou propositions d'ordre institutionnel ont émergé ces dernières semaines chez les "gilets jaunes".
Ils ont "une deuxième revendication très forte: le besoin de s'exprimer et que la décision publique demain ne se fasse plus sans les Français", a observé dimanche soir le secrétaire d'Etat Mounir Mahjoubi sur BFMTV. Avant d'assurer qu'Emmanuel Macron allait "évoquer ces deux aspects" lundi.
UN RECOURS FACILITÉ AU REFERENDUM ?
Depuis la réforme de la Constitution en 2008, "un cinquième des membres du Parlement, soutenus par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales", soit au moins 185 députés et sénateurs et plus de 4,5 millions d'électeurs, peuvent déclencher un référendum dit d'initiative partagée. Du fait d'une loi organique appliquée tardivement, la mesure n'est en vigueur que depuis le 1er janvier 2015 et n'a jamais été utilisée, notamment car ses conditions sont très restrictives.
Dans une liste de revendications diffusée fin novembre par des "gilets jaunes", il est proposé un "référendum populaire" dans la Constitution, comme le réclament par ailleurs des partis comme La France Insoumise, le Rassemblement national ou encore Debout la France ainsi que certains élus LR.
Dans la revendication des "gilets jaunes", une proposition de loi obtenant 700.000 signatures -sous le contrôle d'un organisme indépendant- entraînerait un référendum national dans un délai d'un an et après un passage pour éventuel amendement à l'Assemblée nationale.
L'exécutif a une réforme constitutionnelle sur le feu, qui doit justement arriver au Parlement en janvier, même si elle ne comprend pas pour l'heure d'élargissement du recours au référendum. Au sein du gouvernement, le ministre de l'Ecologie François de Rugy notamment soutient "l'idée de recourir davantage au référendum, au niveau national voire local" pour "consulter les Français sur un certain nombre de sujets", selon un de ses proches.
Mais certains, comme le démographe Hervé Le Bras, avertissent du risque de couper encore davantage Emmanuel Macron des corps intermédiaires, comme il est souvent reproché au président. "Cette disparition des corps intermédiaires conduit en général non seulement à des régimes qu'on appelle populistes mais aussi à des régimes autoritaires", avertit le chercheur.
CONSEIL(S) CITOYEN(S) ?
Autre idée mise sur la table, y compris dans la majorité et dans l'exécutif: la formation de conseils citoyens.
Les députés Bertrand Pancher (Libertés & Territoires) et Matthieu Orphelin (LREM) proposent notamment d'établir un ou des conseils rassemblant 100 citoyens tirés au sort et représentatifs par quotas de la population française. Doté d'un avis consultatif, ce conseil se prononcerait sur les décisions gouvernementales ou parlementaires, sur le modèle de l'Irlande, qui l'a adopté en 2016.
Une piste soutenue par le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, qui a affirmé lundi matin sur RTL être pour "des assemblées citoyennes", même via un "tirage au sort au niveau local", jugeant qu'"il y a trop d'élus départementaux, trop d'élus régionaux, trop d'élus nationaux".
L'exécutif prévoit déjà de réduire de 30 % le nombre de parlementaires et d'introduire une dose de 15 % de proportionnelle aux législatives. Mais ces mesures sont contestées par la droite dans le cadre des négociations sur la future réforme des institutions.
QUELLE CONCERTATION DE TROIS MOIS ?
L'exécutif a déjà annoncé un "grand débat" de trois mois, qui doit commencer la semaine prochaine jusqu'au 1er mars dans de nombreuses villes de France. Un débat au niveau des "territoires", que le Premier ministre Édouard Philippe veut "innovant" et "foisonnant" et dont l'organisation a été confiée à l'ancienne secrétaire d'Etat à l'Ecologie Chantal Jouanno. Selon une source ministérielle, le gouvernement veut que le rôle des préfets (et donc de l'Etat) soit minimal. Et laisser au maximum l'organisation à des associations d'élus ou des syndicats, avec des débats ouverts au public. Ces débats locaux, sans doute plusieurs par départements, auraient lieu en mairie, a annoncé vendredi le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
10/12/2018 16:17:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-au-coeur-de-la-crise-mais-invisible-07-12-2018-2277363_20.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": Macron, au coeur de la crise mais invisible
Tous les regards se tournent vers lui mais il ne parlera pas avant la semaine prochaine: Emmanuel Macron a choisi de rester silencieux et quasiment invisible toute la semaine, cherchant à l'Élysée une sortie à la crise qui menace la suite de son quinquennat.
Lancés par des "gilets jaunes", les oppositions et parfois des élus de la majorité, les appels se sont multipliés ces derniers jours pour que le chef de l'État s'exprime devant les Français.
Mais, "lucide sur le contexte et la situation", le président "ne souhaite pas mettre d'huile sur le feu et par conséquent n'a pas l'intention de s'exprimer avant samedi", a annoncé vendredi le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand à l'AFP.
Il sera "amené à s'exprimer" en "début de semaine prochaine", a-t-il ajouté.
Emmanuel Macron "sait qu'il est ciblé personnellement" par les "gilets jaunes" et donc que ses propos sont susceptibles d'"attiser la colère des plus radicaux", souligne un membre de la majorité.
Le rejet de sa personne est en effet devenu l'un des moteurs de la contestation, avec le mot d'ordre "Macron démission" repris en coeur dans les rassemblements.
Président omniprésent depuis le début de son quinquennat, Emmanuel Macron ne s'est pas exprimé publiquement depuis samedi, lorsqu'il avait brièvement évoqué la crise en marge du G20 d'Argentine.
Il a laissé le Premier ministre Édouard Philippe se démultiplier devant le Parlement et les médias, une répartition des rôles qui obéit à la logique institutionnelle mais n'est pas jugée à la hauteur de la crise par ses opposants.
Le président des Républicains (LR) Laurent Wauquiez en a ainsi appelé jeudi "à la responsabilité du président pour qu'enfin il s'exprime lui-même". "Samedi, il pourrait ne plus y avoir de manifestants dans les rues si le Président daignait parler aux Français (...) et leur exprimait la considération qu'ils attendent", a tweeté Marine Le Pen.
L'absence du président est également critiquée par des "gilets jaunes". "C'est à Macron de parler. On a l'impression qu'il s'en fiche... La haine grandit parce qu'on ne l'entend pas", a lancé Marine Charrette-Labadie, manifestante de la première heure à Brive.
À l'Élysée, la crise est pourtant l'unique sujet de préoccupation du président, qui a vidé son agenda officiel, notamment en annulant une visite de deux jours en Serbie, pour multiplier les réunions et les consultations, selon son entourage.
Il accorde une attention toute particulière aux questions sécuritaires après les violences de samedi dernier. Il a ainsi constaté les dégâts autour de l'Arc de Triomphe, déjeuné avec des CRS dans une caserne parisienne avant d'effectuer mardi une visite surprise à la préfecture incendiée du Puy-en-Velay. En l'absence, à chaque fois, des caméras et des journalistes.
Dans la Haute-Loire, il a pu mesurer l'hostilité qu'il déclenchait lorsqu'il a été hué par des manifestants qui ont coursé son convoi.
Un tel climat d'agressivité devrait compliquer les prochains déplacements du président, lui qui avait confessé en septembre aux Antilles aimer "profondément être avec (s)es concitoyens, à portée de visage et d'embrassades ou d'explications".
Lors de sa semaine d'"itinérance" dans l'est et le nord en novembre, il s'était fait vivement interpeller oralement, parfois insulter, mais il n'y avait pas eu de violences. Or "depuis, le climat s'est nettement dégradé", s'inquiète un proche, en évoquant les menaces physiques proférées à son encontre.
À l'automne, Emmanuel Macron s'était aussi beaucoup exposé dans les médias. Il y a multiplié les mea culpa, admettant ne pas avoir "réussi à réconcilier le peuple français avec ses dirigeants" et promettant de gouverner "d'une manière différente".
Mais cela n'a pas permis à inverser son plongeon dans les sondages, où sa cote de popularité est tombée autour de 20 %.
Face à une telle défiance, Emmanuel Macron "va devoir trouver les mots pour non seulement mettre fin à la crise mais aussi relancer de zéro ou presque son quinquennat", résume un membre de la majorité.
07/12/2018 13:39:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-deplore-les-11-morts-mais-souligne-qu-aucun-n-a-ete-victime-des-forces-de-l-ordre-28-01-2019-2289466_20.php" date="2019-01-28">

"Gilets jaunes": Macron "déplore" 11 morts, "aucun" du fait des forces de l'ordre
Le président Emmanuel Macron a "déploré" le bilan humain depuis le début de la crise sociale des "gilets jaunes" en France en annonçant que "11 personnes" avaient perdu la vie, tout en soulignant qu'aucune n'avait "été victime des forces de l'ordre".
"Je déplore que onze de nos concitoyens français aient perdu la vie durant cette crise (...). Je note qu'ils ont bien souvent perdu la vie en raison de la bêtise humaine mais qu'aucun d'entre eux n'a été la victime des forces de l'ordre", a déclaré le chef de l'Etat au cours d'une conférence de presse avec son homologue Abdel Fattah al-Sissi.
Depuis le début du mouvement social des "Gilets jaunes", le bilan était jusqu'à présent de dix morts.
Selon le ministère de l'Intérieur interrogé par l'AFP, la 11e victime est un "gilet jaune" de 52 ans qui a été victime d'un malaise cardiaque samedi à Paris, sans lien avec les incidents survenus dans la capitale.
Les faits se sont déroulés vers 14H35 près du métro Bonne Nouvelle, dans le centre de Paris. Ce manifestant est décédé à l'hôpital malgré les soins prodigués par les sapeurs-pompiers.
Depuis mi-novembre, des dizaines de milliers de manifestants protestent contre la politique sociale et fiscale du président Macron. Ces manifestations ont parfois été émaillées d'affrontements violents avec les forces de l'ordre.
A Marseille, une octogénaire avait été blessée au visage début décembre par des éléments d'une grenade lacrymogène, tirée pendant des heurts en marge de manifestations, avant de décéder à l'hôpital. Sa mort avait été imputée à "un choc opératoire" et non au "choc facial", avait affirmé le parquet de Marseille.
"Ce que la France vit depuis plusieurs semaines est inédit et je veux rendre hommage au professionnalisme des forces de l'ordre dans ce contexte", a ajouté lundi Emmanuel Macron.
Il répondait à la question d'un journaliste égyptien sur les troubles des deux derniers mois en France et le respect des droits humains par les autorités françaises.
Cette conférence de presse a été en bonne partie dominée par la situation des droits humains en Egypte, le président français déplorant la dégradation de la situation depuis la visite de M. Sissi à Paris en octobre 2017.
"En France, il est permis de s'exprimer librement (...). En France, on peut dire tout. Parfois, on dit beaucoup contre le pays lui-même, je le regrette", a répondu M. Macron, ajoutant que c'était "la force de la démocratie".
"Il y a, dans notre pays, une liberté qui est constitutionnellement garantie, qui est la liberté de manifester. Et nous entendons bien la protéger", a insisté Emmanuel Macron.
Lors des manifestations des "gilets jaunes", qui n'ont "jamais été interdites, des individus, des casseurs, des extrémistes (...) ont parfois commis le pire, des exactions consistant à saccager des commerces, des bâtiment publics, ou à mener des actes de violence à l'égard des forces de l'ordre ou d'autres personnes", a-t-il ajouté.
"D'une manière légitime, ils ont été interpellés. Pas interpellés parce qu'ils disaient quelque chose. Pas interpellés parce qu'ils pensaient quelque chose. Interpellés parce qu'ils cassaient, parce qu'ils détruisaient, parce qu'ils s'attaquaient à d'autres citoyens ou aux institutions".
"Je ne voudrais pas que soit confondus ici ou mélangés ces casseurs professionnels (...), qui seront punis comme le prévoit la loi (...), avec des concitoyens français qui manifestaient leur mécontentement comme ils ont droit de le faire", a-t-il encore poursuivi.
28/01/2019 17:27:59 - 
        Le Caire (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-en-terrain-sensible-jeudi-dans-la-drome-23-01-2019-2288311_20.php" date="2019-01-23">

"Gilets jaunes": Macron en terrain sensible jeudi dans la Drôme
Presque autant de manifestants à Valence qu'à Paris le 5 janvier: Emmanuel Macron se rend jeudi dans la Drôme, où les contrastes géographiques et les disparités économiques constituent un terreau fertile pour le mouvement des "gilets jaunes".
"La mobilisation des +gilets jaunes+ est forte dans la Drôme et en Ardèche car ce sont les lanternes rouges de la région en termes de chômage et beaucoup de gens vivent avec des minima sociaux ou de faibles retraites", analyse le maire LR de Valence Nicolas Daragon, qui figurera parmi les rares élus à rencontrer le chef de l'Etat jeudi dans la Drôme.
Le taux de chômage dans la Drôme atteignait 11,1 % en 2016, contre 8,7 % en Auvergne-Rhône-Alpes, selon l'Insee. Ce département affiche aussi le taux de pauvreté le plus élevé de la région.
Les bassins de vie ruraux de Buis-les-Baronnies, Die, Nyons et Dieulefit "font partie des 10 % des bassins de vie français où le taux de pauvreté est le plus élevé", précise l'institut statistique dans une étude d'avril 2018.
"La Drôme est un concentré de France avec un axe le long de la Vallée du Rhône, très ouvert et très dynamique, et à côté, des zones au fort taux de chômage en raison de l'inadéquation entre les besoins des employeurs, notamment dans l'industrie, et les formations des chômeurs", explique la députée LREM de la Drôme, Mireille Clapot.
Si les "+gilets jaunes+ ne représentent pas l'ensemble de la population", la députée se fera toutefois le porte-voix auprès de M. Macron de certaines de leurs revendications comme le "souhait de justice fiscale" ou la reconnaissance du vote blanc.
Fermeture des services publics comme la maternité de Die, remplacement des trains au profit de cars, "la vallée de la Drôme est vraiment un cas d'école de cette ruralité", souligne la conseillère régionale du Rassemblement citoyen écologiste et solidaire et élue du Diois, Corinne Morel Darleux.
"La réalité, c'est que toutes les politiques gouvernementales nous poussent à prendre la voiture car tout s'éloigne de nous", ajoute-t-elle.
Mme Morel Darleux pointe la "grossière erreur politique" du gouvernement de ne pas avoir entendu plus tôt cette colère, qui gronde au delà des rond-points autour des centres commerciaux et des échangeurs le long de l'autoroute A7 car nombreux sont les gens solidaires du mouvement.
A l'image de Dominique Bernier, 60 ans, qui anime une page Facebook consacrée aux "gilets jaunes" en Drôme/Ardèche. "Il faut qu'on puisse vivre dignement", déclare cette femme exaspérée de payer "des taxes sur des taxes" avec son allocation adulte handicapé de 860 euros.
"La venue de Macron, je n'en attends absolument rien. Qu'il écoute et c'est tout : ce débat national, c'est plus une campagne pour les Européennes qu'autre chose. C'est pour endormir le peuple", fustige la sexagénaire, qui ne pardonne pas au président de la République ses "propos méprisants".
Début décembre, les manifestations de "gilets jaunes" dans le secteur avaient connu un pic de violences avec d'importantes échauffourées juste de l'autre côté du Rhône au Pouzin (Ardèche) et les coups portés à un commissaire divisionnaire à Valence.
Depuis, des manifestations déclarées en préfecture se déroulent sans accroc chaque samedi dans le centre ville de Valence, réunissant plusieurs milliers de personnes - 3.000 le 5 janvier, quand à Paris ils étaient 3.500, selon les chiffres officiels.
Leur initiateur, Alex, n'est pas forcément à l'unisson du mouvement: "Je voulais que Macron nous écoute. Le gouvernement a entrouvert une porte sur le dialogue, maintenant il faut lui laisser le temps de prendre les bonnes mesures".
Ce "gilet jaune" juge bonne la démarche du président de rencontrer des maires de petites communes. "Macron ne connaît pas la réalité. J'espère que les maires lui feront prendre conscience de ce que ressentent les habitants", ajoute-t-il.
23/01/2019 17:40:41 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-expose-philippe-pour-mieux-se-proteger-21-12-2018-2281237_20.php" date="2018-12-21">

"Gilets jaunes": Macron expose Philippe pour mieux se protéger
La crise des "gilets jaunes" expose Edouard Philippe dans une position de bouclier d'Emmanuel Macron, voire de "bouc-émissaire" des ratés et des mauvaises nouvelles de l'exécutif.
Vendredi, le Premier ministre effectue en Haute-Vienne son premier déplacement en province depuis les premières manifestations de la mi-novembre, à la rencontre des maires ruraux et des "gilets jaunes" du département.
Lors de ce délicat déplacement de terrain, le chef du gouvernement passera dans l'après-midi à... Limoges, ville emblème depuis la Première guerre mondiale des généraux "limogés" et punis. Pied de nez - involontaire jure son entourage - à ceux qui pronostiquent son proche départ ?
"Vous nous regretterez !", plaisante à moitié un conseiller, quand fleurissent dans la presse des listes d'hypothétiques successeurs, de Xavier Bertrand à François Bayrou en passant par Jean-Paul Delevoye, Jean-Michel Blanquer ou Jean-Yves Le Drian. Un nouveau Premier ministre ? "Au plus tard aux Européennes", assurent beaucoup dans la majorité. "Et avant, en cas de nouvel accident", complètent les plus sceptiques.
Face à un mouvement qui s'en est beaucoup pris à lui, Emmanuel Macron cherche depuis deux semaines à déporter au maximum ce statut de "bouc-émissaire" sur son Premier ministre, confie un des proches du chef de l'Etat. "C'est le jeu, c'est ça la Ve République", reconnaît un conseiller.
Le 4 décembre dernier, le président de la République rentre "marqué" d'un déplacement au Puy-en-Velay en Haute-Loire, lors duquel il a été hué et insulté par des badauds.
"Le président a alors choisi de remettre Philippe au premier plan, pour en faire un bouc-émissaire", explique ce proche. Puisque Edouard Philippe et quelques autres poussaient pour ne pas lâcher trop de lest aux "gilets jaunes", la "défaite de la +droite dans ses bottes+ " doit être visible, précise-t-il.
Au président, ce jeudi, de rendre visite à des enfants placés dans l'Aisne, ou d'écrire "vous avez raison" aux plus d'un million de signataires de la pétition en ligne sur les prix trop élevés des carburants, déclencheur de la crise.
Au président, aussi, d'annoncer les gestes pour apaiser les "gilets jaunes".
Et à son Premier ministre de les traduire en mesures concrètes, quitte à susciter des déceptions, comme le fait qu'une partie des salariés au Smic ne pourront pas bénéficier des 100 euros par mois promis par le président.
A Matignon, encore, de confirmer mardi à l'AFP que le gouvernement veut abandonner une partie des premières petites mesures promises aux "gilets jaunes" mi-novembre, avant de rétropédaler en catastrophe face au tollé.
Selon des sources concordantes, l'Elysée avait pourtant bien validé la décision initiale -même si on ignore si le président lui-même avait été mis au courant. "On lit beaucoup que la fracture avec les politiques sociales est à Matignon. Or, elle est plutôt à l'Elysée...", défend un député LREM issu de la gauche.
A Matignon, on endosse sans trop broncher ce rôle de père Fouettard, qui garde un oeil sur les finances publiques quand l'exécutif multiplie les reculades.
"Un jour il faudra bien faire des économies...", soupire un conseiller, en regrettant le "tête-à-queue" sur "l'annulation de l'annulation" alors que "c'est la machine Matignon qui tient l'Etat depuis le début de la crise".
Edouard Philippe doit aussi affronter l'offensive de ceux, comme le président du MoDem François Bayrou, qui pestent auprès d'Emmanuel Macron sur les choix "techno-juppéistes" de Matignon et de Bercy.
De là à claquer la porte ? "Je craignais qu'il parte. Et on était plusieurs à le craindre", confesse une députée proche de la ligne du Premier ministre. "Il est en pétard", assure une source parlementaire proche du locataire de Matignon. Et "fatigué": les ministres décrivent ces derniers jours un chef du gouvernement affaibli.
Ces dernières semaines, Edouard Philippe a par deux fois plaisanté publiquement sur sa durée de vie à Matignon, qui sera quoi qu'il arrive plus courte que son mandat de maire du Havre (6 ans et demi).
"Il se projette après les Européennes à Matignon", assure toutefois un de ses amis ex-LR, qui avec d'autres souligne la "loyauté" d'Edouard Philippe quand il s'agit du "patron", Alain Juppé naguère, et aujourd'hui Emmanuel Macron.
"Je sais encaisser les coups, mais je sais aussi en donner", a assuré l'ancien maire du Havre -et boxeur amateur- devant des députés mardi soir. Un match à suivre.
21/12/2018 10:36:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-raille-le-soutien-de-hollande-au-mouvement-30-11-2018-2275537_20.php" date="2018-11-30">

Gilets jaunes : Macron raille le soutien de Hollande au mouvement

VIDÉO. Emmanuel Macron n'a que peu goûté les déclarations de soutien de son prédécesseur envers les Gilets jaunes. Et il l'a fait savoir, relate « Le Parisien ».



L'animosité entre Emmanuel Macron et François Hollande n'est plus un secret. L'ancien président ne rate pas une occasion d'attaquer le quinquennat de son successeur et ancien ministre, qui rend coup pour coup. Il n'aura pas fallu longtemps pour que la fronde des Gilets jaunes relance les hostilités.
Depuis Buenos Aires, la capitale argentine, où se déroule le G20, Emmanuel Macron a recadré vendredi son ancien mentor, qui avait, la veille, apporté son soutien aux porteurs de la fameuse chasuble. « J'entends comme vous les voix qui s'élèvent. J'entends aussi souvent des voix qui parfois n'avaient pas même réussi à bouger les choses et qui sont sans doute plus à la racine de cette situation que nous vivons que le gouvernement qui n'est aux affaires que depuis 18 mois », a fulminé le chef de l'État en marge d'une réception donnée en l'honneur de la communauté française, comme le relate Le Parisien. Et le locataire de l'Élysée de déplorer : « Que voulez-vous, le cynisme fait partie de la vie politique. »

Lire aussi Coignard - Hollande, Royal et les Gilets jaunes : même combat !


Si Emmanuel Macron a pris soin de ne pas citer François Hollande, Christophe Castaner, lui, ne s'est pas gêné. Le ministre de l'Intérieur a appelé vendredi le socialiste, qui « a manifestement oublié son bilan », « à un peu de modestie ». « On ne peut pas aujourd'hui avoir été président sortant qui n'a pas pu se représenter il y a quinze mois et venir dire aux Gilets jaunes : Je suis tout de cœur avec vous. Vous savez le cynisme en politique, c'est peut-être la chose qui tue justement la parole politique », a-t-il tempêté sur Franceinfo.
Cette volée de bois vert intervient au lendemain d'une rencontre entre François Hollande et une poignée de Gilets jaunes. Dans de courtes vidéos mises en ligne par France Bleu, on entend l'ancien chef de l'État défendre son action, tout en estimant que « les décisions prises depuis 18 mois » ont « heurté » et « provoqué une étincelle qui a pris sur un terreau qui déjà était en difficulté ». Il a incité les Gilets jaunes à «  continuer à prendre la parole et faire que ça puisse déboucher, parce qu'il faut que ça débouche. Il faut que des organisations puissent prendre en compte les revendications ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-rencontre-des-gendarmes-mobiles-07-12-2018-2277484_20.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": Macron rencontre des gendarmes mobiles
Emmanuel Macron s'est rendu vendredi soir au fort de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne) pour y rencontrer des gendarmes mobiles à la veille d'une nouvelle journée de manifestation des "gilets jaunes" durant laquelle des violences sont redoutées, a annoncé l'Elysée.
Le chef de l'Etat a rencontré pendant près d'une heure, en l'absence des médias, une soixantaine de gendarmes d'un escadron de Guéret (Creuse) qui seront déployés aux Champs-Elysées après être déjà intervenus samedi dernier.
Accompagné du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, du secrétaire d'Etat Laurent Nunez et du directeur-général de la gendarmerie Richard Lizurey, il "a prononcé quelques mots d'encouragement et de remerciement pour leur engagement", a précisé l'Elysée.
Depuis dimanche dernier, Emmanuel Macron s'est déplacé pour constater les dégâts des violences autour de l'Arc de Triomphe, pour déjeuner avec des CRS dans une caserne parisienne avant d'effectuer mardi une visite surprise à la préfecture incendiée du Puy-en-Velay. En l'absence, à chaque fois, des caméras et des journalistes.
07/12/2018 22:17:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-s-efforce-de-reprendre-l-initiative-a-la-veille-de-la-manifestation-parisienne-23-11-2018-2273865_20.php" date="2018-11-23">

Inflexibles, les "gilets jaunes" en route pour leur "acte 2" samedi
Les annonces à répétition de l'exécutif n'y ont rien fait: les "gilets jaunes" mèneront ce samedi "l'acte 2" de leur mobilisation, avec une manifestation parisienne aux contours gardés secrets qui préoccupe les autorités.
Jeudi soir, l'Élysée a annoncé que le chef de l'État donnerait mardi "le cap pour la transition écologique". "Nous avons reçu le message des citoyens. (...) Pour qu'elle ne soit pas socialement inacceptable, il faut que la transition écologique, qui est nécessaire, soit juste, équitable et démocratique", a fait valoir la présidence.
Vendredi, la présidente LREM de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée Brigitte Bourguignon a, elle, appelé dans Le Monde à "un moratoire" sur les hausses de taxes sur les carburants afin de nouer le dialogue "dans un climat apaisé".
Mais dans l'attente d'annonces concrètes, les "gilets jaunes" réafficheront leur détermination samedi.
Si les blocages et barrages filtrants lancés samedi dernier se sont progressivement dissipés, les manifestants espèrent une nouvelle "marée jaune", une semaine après de premiers rassemblements sur les routes de France qui avaient réuni 282.000 personnes selon le ministère de l'Intérieur.
Vendredi, quelques barrages filtrants et rassemblements persistaient sur certains axes routiers et autour de zones d'activités, notamment en Bretagne, Centre-Val de Loire, Nouvelle Aquitaine et Provence Alpes-Côte d'Azur.
A Angers, le Raid est intervenu vers 16H45 dans une zone commerciale pour un forcené vêtu d'un gilet jaune, en possession "d'éléments explosifs non identifiés et de grenades trafiquées" selon le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, qui demandait que les "gilets jaunes" soient reçus à l'Élysée. L'homme s'est rendu vers 22h45.
En début d'après-midi, 5.174 manifestants avaient été recensés par le ministère de l'Intérieur, soit 6.639 de moins que jeudi.
L'appel à un "acte 2" à Paris a été lancé sur les réseaux sociaux, canal principal de cette contestation qui a essaimé hors des cadres politiques et syndicaux traditionnels.
Mais comme le week-end dernier, quasiment aucun rassemblement n'a été déclaré, notamment pour le rendez-vous place de la Concorde auquel plus de 35.000 personnes se sont dites prêtes à participer sur Facebook. Les autorités ont par avance exclu ce lieu pour des raisons de sécurité.
"J'en appelle à la responsabilité des organisateurs", a exhorté vendredi soir le ministre de l'Intérieur lors d'une conférence de presse avec le préfet de police de Paris Michel Delpuech.
Un "périmètre sécurisé" sera bouclé par les forces de l'ordre, incluant l'Élysée, les abords de la Concorde, de l'Assemblée nationale et de Matignon. "Sur ce territoire, aucune manifestation, aucun rassemblement, aucun cortège en lien avec les +gilets jaunes+ ne pourra se dérouler", a insisté M. Delpuech.
Les autorités ont "pris les dispositions utiles" pour un "rassemblement significatif" sur le Champ-de-Mars, a-t-il ajouté. Mais cette hypothèse est rejetée depuis par plusieurs "gilets jaunes".
Un communiqué "destiné à la Préfecture de police", signé "Les citoyens français" et posté sur les réseaux sociaux, appelle à une action "toute la journée" dans le "quartier des Champs-Élysées".
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a elle aussi suggéré un rassemblement sur la grande artère parisienne.
Chef de file de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon a, lui, prédit une "mobilisation énorme", assurant qu'il se passait "vraiment quelque chose en profondeur dans le pays".
Les autorités sont sur le qui-vive face à cette manifestation d'ampleur inconnue.
Samedi dernier, des "gilets jaunes" avaient à plusieurs reprises tenté d'approcher le palais de l'Élysée. "Nous savons (....) que des réseaux d'ultradroite et d'ultragauche ont aussi décidé de se mobiliser", a ajouté M. Castaner.
Des "gilets jaunes" de toute la France ont préparé leurs trajets en covoiturage, autocar ou trains, comme Philippe, agent EDF à Dax, qui ira "manifester à Paris parce que rester sur nos petits barrages filtrants, ça embête plus les automobilistes que le gouvernement".
Mais "il n'est pas certain que les montées soient massives depuis la province, les indications sont plutôt d'un autre ordre", a souligné M. Delpuech.
Faute de moyens ou par peur d'échauffourées, certains privilégieront les actions en régions, où des rassemblements (Lyon, Lille, Toulouse, Limoges, Carcassonne...), opération péages gratuits et barrages filtrants sont prévus. A Bordeaux, les actions des "gilets jaunes" dans le centre-ville ont été interdites par la préfecture.
Partout, le mot d'ordre est le même: le secret. "On est tous d'accord, on dit rien", ont affirmé à l'AFP des gilets jaunes à Magny (Saône-et-Loire).
"Il faut qu'on réussisse (samedi) à se faire entendre, mais comme il faut", explique l'un d'entre eux, Jean-Michel Rocault, "et à Paris il risque d'y avoir de la casse".
Selon un bilan donné jeudi par l'Intérieur, depuis le début du mouvement samedi, deux personnes sont décédées, 620 civils et 136 membres des forces de l'ordre ont été blessés, 879 personnes interpellées et 693 placées en garde à vue.
23/11/2018 23:38:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-macron-table-sur-de-nouvelles-mesures-ecologiques-22-11-2018-2273734_20.php" date="2018-11-22">

Transition écologique : ce que Macron va annoncer pour apaiser les Gilets jaunes

Le chef de l'État doit annoncer mardi un nouveau cap pour mener une transition écologique « acceptable et démocratique », a fait savoir l'Élysée.
Les Gilets jaunes ont entamé leur mouvement le 17 novembre dernier. Une grande journée d'action est prévue à Paris, samedi 25 novembre
Face à la colère des Gilets jaunes qui persiste, Emmanuel Macron va adopter un nouveau cap en matière de transition écologique. L'objectif : que ces nouvelles mesures et négociations qui doivent être menées sur l'ensemble du territoire rendent cette transition «  acceptable et démocratique  », a fait savoir l'Élysée à l'Agence France-Presse. Le chef de l'État doit annoncer ce nouveau cap mardi. Devant les membres du Conseil national de la transition écologique (CNTE), composé d'élus, de syndicats, d'ONG et d'associations, le chef de l'État exposera ses choix en matière d'énergie, notamment sur le nucléaire, pour élaborer la future PPE (programmation pluriannuelle de l'énergie) au 1er semestre.

Lire aussi. Philippe Labro - Les Gilets jaunes et les Tuche : le triomphe des gens sans importance


Mais en outre, pour répondre aux Gilets jaunes comme aux propositions de certains syndicats d'ouvrir des négociations sociales, il va aussi «  donner le cap sur la transition écologique  », notamment en ce qui concerne la place des énergies fossiles, le pouvoir d'achat, le climat, la santé et la souveraineté, a expliqué la présidence. «  Nous avons reçu le message des citoyens. Il nous invite à aller plus loin. Pour qu'elle ne soit pas socialement inacceptable, il faut que la transition écologique, qui est nécessaire, soit juste, équitable et démocratique. Nous devons donc mobiliser tous ceux qui la rendront acceptable, pour ne laisser personne de côté  », ont indiqué les conseillers de l'Élysée, sans vouloir déflorer les annonces de mardi.
Concrètement, le président devrait dévoiler de nouvelles mesures d'aide, l'ouverture de négociations, y compris éventuellement sur les taxes écologiques, ainsi qu'une méthode, un «  pacte social  » et des négociations territoriales pour les mettre en œuvre de manière efficace et décentralisée. L'amélioration énergétique des bâtiments et les nouvelles mobilités devraient être particulièrement concernées. L'État pourrait aussi aider les collectivités à renforcer la mobilité, encourager ceux qui changent de système de chauffage ou soutenir davantage les énergies renouvelables.

Lire aussi. Gaël Perdriau : «  Macron est dans une bulle, Philippe nous comprend mieux  »


«  La transition écologique se fera avec les citoyens. Il y a aura de l'argent, des débats et une méthode  », résume l'Élysée. Le ministre de la Transition écologique François de Rugy qui détaillera ensuite les mesures annoncées. Le CNTE sera doté de responsabilités nouvelles : il sera chargé de déterminer comment les outils choisis fonctionnent sur le terrain. Par exemple pour éviter, comme c'est parfois le cas, que les concessionnaires ne soient pas informés des primes à l'achat.
«  La transition écologique existe désormais dans le débat public. C'est la part la plus positive de la mobilisation des Gilets jaunes, qui n'est pas contre la transition écologique mais veut qu'elle soit acceptable  », estime l'Élysée. Les mesures décidées au terme de cette vaste concertation pourront être intégrées dans la loi sur la mobilité (en février au Parlement) ou dans la PPE. Ce discours interviendra trois jours après la manifestation prévue samedi à Paris par les Gilets jaunes, après plusieurs jours de mobilisation qui ont entraîné des milliers de blocages de routes, mais aussi fait deux morts et des centaines de blessés.

Lire aussi. Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-mais-quand-est-ce-qu-on-arrete-ca-10-01-2019-2284690_20.php" date="2019-01-10">

Gilets jaunes : mais quand est-ce qu'on arrête ça !

Jusqu'où ira le déchaînement de haine ? Alors que s'ouvre le grand débat sur fond de contre-vérités économiques, plongée dans une France à vif.
Chose vue : samedi 5 janvier, en fin d'après-midi, près du boulevard Saint-Germain, à Paris. Une colonne de fumée noircit le ciel, une forte odeur de brûlé se propage. Au loin, on entend des clameurs, on distingue des hommes en jaune, un hélicoptère survole le périmètre. Le plus marquant, sans doute, est le regard de ces clients qui ne savent s'ils doivent rester ou sortir des magasins qui s'apprêtent à baisser leurs rideaux. Dans leur regard, de la peur. On est dans Paris intra-muros et, pourtant, on se dit que tout peut advenir. Règne une ambiance de chaos. Si quelqu'un veut casser une vi...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
SIPA Daniel THIERRY/SIPA (x2) – Boivin Samuel/ABACA – BERTRAND GUAY/AFP Aurore Berge/Twitter – Patricia Gallerneau/Facebook – dr – LUDOVIC MARIN/AFP – JACQUES DEMARTHON/AFP (x2) AMEZ / ROBERT/SIPA – Vincent Jolfre/MAXPPP – SIPA THEO RENAUT/SIPA

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-marcheurs-au-bord-de-la-crise-de-nerfs-09-12-2018-2277656_20.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : Marcheurs au bord de la crise de nerfs

Pris pour cibles sur le terrain, partagés sur les options politiques du gouvernement, ce que disent (tout bas) les députés de la majorité LREM.
Ils étaient jeunes, ils étaient beaux, ils pensaient qu’ils allaient changer la France. Dix-huit mois plus tard, les députés de la majorité errent dans les couloirs du Palais-Bourbon les traits tirés, assaillis par le doute. Avec l’envie, parfois, de quitter le navire qui tangue. Selon nos informations, au moins trois députés ont envoyé des courriers de démission à La République en marche. Et d’autres lettres attendent sur certains bureaux de parlementaires. Personne ne s’entend sur la méthode à suivre. Il y a ceux qui ne veulent rien changer, ceux qui considèrent qu’il n’y aura pas de sort...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Julien MUGUET/hanslucas – illustration : tartrais pour « Le POINT »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-marine-le-pen-salue-un-tres-grand-succes-18-11-2018-2272367_20.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Marine Le Pen salue "un très grand succès"
La mobilisation des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes sur le carburant en France a été "un très grand succès", a estimé dimanche la dirigeante du Rassemblement national (RN) Marine Le Pen, appelant le gouvernement à des "prises de décisions rapides".
"C'est un très grand succès même si le ministre de l'Intérieur cherche à minimiser cette manifestation", a affirmé Mme Le Pen, invitée du "Grand Jury" RTL-Le Figaro-LCI.
"Cette manifestation, cette inquiétude, cette colère exprimée par les Français devrait être entendue par le gouvernement et analysée par le gouvernement", a affirmé la dirigeante d'extrême-droite, appelant l'exécutif à "un peu de modestie et surtout à des prises de décisions politiques rapides".
Appelle-t-elle les manifestants à poursuivre le mouvement ? "J'encourage le gouvernement à dire qu'il a entendu le message et donner les décisions qui vont ramener la paix. Et pour l'instant je n'entends rien", a-t-elle affirmé, dénonçant "le mépris" du gouvernement qui maintient son projet d'augmenter la taxe carbone au 1er janvier.
Concernant cette hausse correspondant à plusieurs centimes du litre sur l'essence et le gazole, "je demande que tout cela s'arrête, étant entendu que depuis huit ans la fiscalité a augmenté de 40 % sur l'essence et de près de 50 % sur le gazole, c'est insupportable".
Quant aux incidents qui ont émaillé la journée de samedi, avec un bilan d'un mort et plus de 400 blessés, "il peut arriver qu'il y ait des accidents et tout le monde le regrette".
"L'immense majorité de ceux qui ont manifesté l'ont fait de manière pacifique, sans rien casser, sans rien brûler. Rien que cela est déjà assez exceptionnel", a plaidé Mme Le Pen.
Si elle s'est refusée à rendre le gouvernement responsable des incidents, la dirigeante du RN l'a toutefois accusé de tendre un "piège", de ne "parler (que) des blessés", pour ne pas parler du fond.
18/11/2018 12:40:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-marine-le-pen-suppose-que-les-manifestations-ne-pourront-pas-avoir-lieu-12-12-2018-2278646_20.php" date="2018-12-12">

"Gilets jaunes": Marine Le Pen "suppose que les manifestations ne pourront pas avoir lieu"
Marine Le Pen "suppose que les manifestations des gilets jaunes ne pourront pas avoir lieu samedi", la France étant placée en "urgence attentat", même si la seule mesure prise pour l'heure par le ministère de l'Intérieur est l'interdiction de manifestation à Strasbourg.
Interrogée mercredi sur France 2 sur une éventuelle remise en question de la mobilisation des "gilets jaunes" prévue samedi dans le contexte de l'attaque de Strasbourg, la présidente du Rassemblement national a répondu: "Je suppose que si, de toute façon, ce statut d'alerte terroriste est maintenu, par définition il inclut l'interdiction des manifestations, donc les manifestations ne pourront pas avoir lieu".
"Si le ministre prend une décision aussi grave que celle qui consiste, dans un pays démocratique, à interdire les manifestations, c'est, je suppose, qu'il doit avoir les éléments", a-t-elle ajouté.
"Je ne polémiquerai pas là-dessus parce que je pense que la sécurité, en l'occurrence du peuple français, doit être mise en cause pour prendre une décision aussi grave", a renchéri la députée du Pas-de-Calais, qui avait rappelé mardi "qu'il existe une Constitution française (qui) donne au peuple français des droits, dont celui de manifester".
"Nous n'en sommes pas là. La mesure qui a été prise, c'est l'interdiction de manifestation à Strasbourg uniquement", a répondu mercredi sur France Inter le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez, interrogé sur une possible interdiction des manifestations.
"Nous demandons aux gilets jaunes de manifester en déclarant leurs manifestations et ça depuis le début de mouvement", a ajouté M. Nuñez. "Il y a eu de nombreux débordements liés à cette absence de déclarations qui nous empêchent d'encadrer correctement ces manifestations", a-t-il expliqué.
La France a été placée en "urgence attentat", ce qui permet d'effectuer des "contrôles d'identité renforcés" et une "surveillance renforcée des marchés de Noël partout en France pour éviter un éventuel mimétisme", a précisé de son côté la ministre de la Justice Nicole Belloubet.
Mme Le Pen a par ailleurs dit "crain(dre)" que les mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron ne résoudront pas la crise des "gilets jaunes" "parce qu'il n'a pas analysé les ressorts de cette crise, de cette souffrance des Français, qui n'est pas exclusivement liée au pouvoir d'achat, qui est une contestation du modèle de la mondialisation sauvage".
"Je les voterai", a-elle néanmoins précisé, "parce que de toute façon c'est mieux que rien, mais honnêtement c'est pas grand-chose tout de même et il y a très peu de gens qui vont en réalité pouvoir en bénéficier".
12/12/2018 10:38:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-matignon-n-est-pas-un-self-service-dit-schiappa-30-11-2018-2275660_20.php" date="2018-11-30">

"Gilets jaunes": Matignon "n'est pas un self-service" dit Schiappa
Matignon n'est "pas un self-service" et quand "on est convié, on s'y rend", a estimé la secrétaire d'État à l'Égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, après le fiasco de la rencontre entre le Premier ministre et des "gilets jaunes" vendredi.
Sur les huit représentants des "gilets jaunes" qui devaient rencontrer Édouard Philippe, seuls deux se sont présentés à Matignon, dont un est aussitôt reparti faute d'avoir obtenu que l'entretien soit "retransmis en direct à la télévision".
"Je trouve que c'est dommage, parce que l'occasion pour un citoyen de dialoguer en direct et en aparté avec le Premier ministre, ce n'est pas quelque chose qui revient souvent", a déclaré Mme Schiappa sur BFMTV.
"On ne peut pas reprocher au Premier ministre d'être ferme et ne pas vouloir dialoguer, et en même temps, quand il ouvre les portes de Matignon et qu'il prend son temps pour amorcer un dialogue, lui reprocher de le faire", a-t-elle poursuivi.
"Qui en ressort affaibli ? Ce sont les gilets jaunes", a insisté la secrétaire d'État. "On leur ouvre les portes de Matignon, et il y a des personnes qui disent +non, on ne veut pas être reçus+. Et d'ajouter: "C'est pas un self-service, Matignon. On ne choisit pas quand on y va, avec qui, comment... On est convié, on s'y rend."
La secrétaire d'État, qui a pour sa part rencontré "une dizaine" de "gilets jaunes" dans la Sarthe vendredi, a affirmé que "sur le terrain, (ils) en voulaient aux personnes qui ont planté ce rendez-vous".
Pointant la "contestation au sein même du mouvement sur la représentativité de telle ou telle personne", ainsi que les revendications "extrêmement hétérogènes" des "gilets jaunes", Mme Schiappa a expliqué que "le dialogue est un premier pas". "Le temps des réponses viendra après l'écoute", a-t-elle conclu.
30/11/2018 19:25:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-melenchon-constate-un-mepris-et-un-degout-des-medias-a-grande-echelle-26-11-2018-2274408_20.php" date="2018-11-26">

"Gilets jaunes": Mélenchon constate un "mépris et (un) dégoût" des médias à grande échelle
"Le mépris et le dégoût" du "parti médiatique" se sont exprimés à grande échelle lors des manifestations samedi des "gilets jaunes", a estimé Jean-Luc Mélenchon lundi, tandis que des journalistes ont subi des tentatives d'agression en marge de cette mobilisation.
La journée de mobilisation des "gilets jaunes" "fonctionna comme une caricature de ce que peut être une bataille de propagande. Sans foi ni loi, les chaînes d'info en continu se polarisèrent sur 200 mètres des Champs-Elysées pour retransmettre en direct, avec commentaires angoissés, le scénario écrit et imaginé par l'immense stratège Christophe Castaner", a écrit le chef de la France Insoumise sur son blog.
Il faisait allusion aux violences qui ont émaillé la manifestation parisienne et sont le fait, selon le ministre de l'Intérieur, de "séditieux" de l'ultradroite.
"Mais personne n'y a cru. (...) Des millions de gens ont été une fois de plus instruits en masse des stratégies médiatico-politiques du régime macroniste. L'identification du parti médiatique se fait à échelle de masse. Le mépris et le dégoût qui vont avec, de même", a ajouté le député des Bouches-du-Rhône, critique régulier des médias.
En février, il avait affirmé sur son blog que "la haine des médias et de ceux qui les animent est juste et saine".
Le député LFI Alexis Corbière a cependant affirmé lundi sur France Info qu'il n'avait pour sa part "pas de haine après le milieu médiatique", mais qu'il voulait "pouvoir le critiquer".
"On peut (...) considérer qu'il faut critiquer et être en colère contre le système médiatique sans avoir envie de casser la figure à un journaliste", a déclaré le député de Seine-Saint-Denis.
Pour lui, "il faut rationaliser cette colère qui existe contre les journalistes et avoir un conseil de déontologie", mais il "ne faut pas s'en prendre aux journalistes".
"Il n'y a pas de liberté, il n'y a pas de démocratie, il n'y a pas de république sans liberté de la presse", a-t-il souligné, tout en critiquant le fait que "certaines chaînes d'info kidnappent un événement pour en faire autre chose".
26/11/2018 12:10:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-melenchon-critique-manipulation-et-dramatisation-de-la-part-du-gouvernement-17-11-2018-2272253_20.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: Mélenchon critique une "manipulation" de la part du gouvernement
Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon a critiqué samedi, journée de mobilisation des "gilets jaunes", une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement, avant de se rendre sur un des points de rassemblement à Paris.
"Ca y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook.
"C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Elysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos, depuis la place de la Concorde, d'où une majorité de manifestants sont partis en direction de l'Elysée. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé.
"La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.
"Les Français découvrent par millions la manipulation des chiffres de participation et la dramatisation à laquelle se livre le pouvoir à chaque occasion. Bonne école du mépris pour l'information d'État", avait aussi jugé plus tôt sur Twitter le député des Bouches-du-Rhône, qui soutient fortement le mouvement contre la hausse des prix des carburants.
"Le gouvernement annonce 2.000 rassemblements et 124.000 participants. Faites le calcul: cela fait une moyenne de 62 personnes par rassemblement. Je vous invite donc à publier toutes vos photos de rassemblements pour montrer le nombre", ajoutait-il, photos de diverses manifestations de "gilets jaunes" à l'appui. M. Mélenchon s'exprimait avant la dernière estimation du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner chiffrant le nombre de participants à 244.000.
"Un immense moment d'auto-organisation populaire est en cours. Le peuple a déjà surmonté les obstacles de la diversion et de la dissuasion. Il va découvrir l'obstination du pouvoir", estimait-il également sur le réseau social.
"Belle promenade en jaune sur les Champs Élysées. Du jamais vu. Sire, il faut vous reprendre et entendre", a-t-il encore lancé sur Twitter.
17/11/2018 21:41:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-mesures-sociales-le-boomerang-europeen-12-12-2018-2278821_20.php" date="2018-12-12">

Mesures de Macron pour les Gilets jaunes : gare au boomerang européen

Alors que le dernier Eurogroupe a tourné au pugilat, comment nos « partenaires », notamment l'Allemagne, envisagent les renoncements d'Emmanuel Macron.
L'élite allemande avait les yeux rivés sur les dépêches lundi soir pour constater l'ampleur des concessions financières d'Emmanuel Macron aux gilets jaunes. Au premier chef, Angela Merkel, bien sûr, inquiète de voir la France s'éloigner des promesses de sérieux budgétaire. « Les responsables allemands scrutent le budget français ligne par ligne, confiait, il y a quelque temps, un diplomate français en butte aux ronchonnements allemands. Or, depuis le début du quinquennat, ils n'ont pas constaté que d'énormes réformes de structures ont été engagées. » Qu'en sera-t-il du moteur franco-alleman...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
REUTERS – Jean Claude MOSCHETTI/REA

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-patrice-gueniffey-l-egalitarisme-cette-passion-francaise-07-12-2018-2277291_20.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes - Patrice Gueniffey : « L'égalitarisme, cette passion française »

L'historien retrace l'histoire de la défiance politique dans notre pays. Un système qui remonte aux Gaulois, qui préféraient déjà la défaite à l'union.
Le Point : Quelles sont les racines de cette contestation de la légitimité du pouvoir ?
Patrice Gueniffey : On en revient à l'égalitarisme. Cette passion française ne fait pas de la France un pays plus égalitaire, mais elle traduit l'absence de déférence qui chez nous ne permet pas d'atténuer le sentiment d'injustice.
Mais pourquoi une telle passion ?
On pourrait remonter jusqu'aux Gaulois indisciplinés, vitupérés récemment par le président, divisés entre une multitude de tribus guerrières qui, au moment de l'invasion romaine, préférèrent la défaite à l'union. Ce système, qu'on retrouve che...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Hannah ASSOULINE/Opale

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-peltier-lr-denonce-une-manipulation-des-chiffres-par-castaner-17-11-2018-2272226_20.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": Peltier (LR) dénonce une "manipulation des chiffres" par Castaner
Guillaume Peltier, vice-président des Républicains, a dénoncé une "manipulation des chiffres" par le ministre de l'Intérieur, qui selon lui "minimise l'immense colère populaire" s'exprimant samedi au travers de la mobilisation des "gilets jaunes".
Christophe Castaner "ose annoncer 50.000 manifestants dans toute la France" contre la hausse des prix des carburants, or "rien que dans mon département de Loir-et-Cher, c'est déjà 2.500 Français en colère mobilisés à 11H00 contre l'hystérie fiscale du gouvernement, selon les propres chiffres de la préfecture", a indiqué le député dans une déclaration à l'AFP.
"En projection nationale, un tel chiffre conduirait à évaluer la mobilisation à près de 500.000 Français sur tout le territoire", souligne M. Peltier.
"Décidément, à l'exception des impôts pour les classes moyennes, ce gouvernement ne sait pas compter. Ce n'est pas en minimisant l'immense colère populaire qu'Emmanuel Macron va réduire le fossé grandissant entre les Français et leurs dirigeants", critique-t-il.
Il demande au gouvernement "de reconnaître l'ampleur de la colère populaire car la minimiser, c'est la mépriser, et d'y répondre clairement par la suppression des +taxes Macron+ sur le carburant".
Le ministre a estimé, dans la matinée, à plus d'un millier de nombre de rassemblements à travers la France, avec quelque 50.000 participants, soit "pour l'instant" un niveau moins important "que ce qui avait été envisagé".
Alors que Christophe Castaner a annoncé la mort d'une manifestante samedi matin sur un barrage en Savoie, le député du Lot Aurélien Pradié s'est indigné pour sa part sur twitter d'une "odieuse, hideuse mise en scène de @CCastaner qui joue au Ministre de l'Intérieur avec un préfet justifiant à demi-mot un homicide".
"La mort d'une femme interdit une instrumentalisation détestable. Une vie vaut-elle moins avec un gilet jaune ? Honte absolue", a-t-il ajouté.
Plusieurs responsables LR se sont rendus auprès de "gilets jaunes", tel Damien Abad dans l'Ain, qui a proclamé sur twitter "ni indifférence ni récupération politique". Le patron de LR Laurent Wauquiez sera au Puy-en-Velay dans l'après-midi.
17/11/2018 12:45:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-penicaud-defend-des-reponses-concretes-condition-d-un-apaisement-20-12-2018-2281112_20.php" date="2018-12-20">

"Gilets jaunes": Pénicaud défend "des réponses concrètes", "trompe-l'oeil" pour PCF et LFI
La ministre du Travail Muriel Pénicaud a défendu jeudi devant l'Assemblée nationale son projet de loi apportant "des réponses rapides, fortes et concrètes" à la crise des "gilets jaunes", "condition d'un apaisement" même si "cela ne suffira pas".
Ces mesures sont un "trompe-l'oeil", a dénoncé la gauche de la gauche qui a défendu en vain deux motions préalables.
Heures supplémentaires défiscalisées, exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités, et encore possibilité pour les entreprises de verser une "prime exceptionnelle" exonérée de toute charge sociale et d'impôt sur le revenu: Mme Pénicaud, présente aux côtés de la ministre de la Santé Agnès Buzyn, a présenté devant une centaine de députés le projet de loi portant "mesures d'urgence économiques et sociales", qui devrait être adopté dans la soirée.
La "colère" exprimée par les "gilets jaunes" n'est "pas née aujourd'hui" et "ce désespoir des vies empêchées, nous l'avons fortement entendu", a assuré la ministre du Travail, qui a aussi promu les "transformations systémiques" engagées par Emmanuel Macron et Édouard Philippe.
"Sans ces réformes ambitieuses, comment rompre avec la résignation de ces dernières années ?", a-t-elle interrogé.
"Au-delà de ces mesures d'urgence, nous devons prolonger cet apaisement en régénérant notre bien commun, très secoué ces dernière semaines, la démocratie. C'est l'objet du grand débat national" et "je vous invite tous à y participer massivement", a-t-elle lancé aussi aux parlementaires.
"Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat (...) il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent", a répondu le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant: "Vous allez avoir Noël aux ronds-points".
Le pays s'est inscrit "dans un processus de révolution citoyenne", juge l'élu des Bouches-du-Rhône, qui assume d'être comparé à "Robespierre", comme lui a signifié un député.
Le communiste Pierre Dharréville a fustigé un texte qui vire à la "séance de recollage de morceaux" mais "il en manque" pour "répondre à une colère sociale". "Votre projet de loi répond à la règle des trois E: embrouille, entourloupe et emberlificotage", a-t-il raillé.
Les oppositions ont, d'entrée de jeu, enchaîné les rappels au règlement, déplorant de ne pouvoir défendre certains de leurs amendements jugés comme des "cavaliers" et donc irrecevables. Il en reste 239, dont près de la moitié de députés LR, qui doivent être discutés.
20/12/2018 17:30:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-peter-sloterdijk-macron-n-est-pas-louis-xvi-13-12-2018-2278959_20.php" date="2018-12-13">

Gilets jaunes - Peter Sloterdijk : « Macron n'est pas Louis XVI »

D'Allemagne, le plus décapant des philosophes européens réagit à la crise des Gilets jaunes. Que dit-elle des Français et de la présidence Macron ?
Le Point : Que vous inspirent, de votre thébaïde de Karlsruhe, le mouvement des gilets jaunes et ces images d'émeutes dans Paris ?
Peter Sloterdijk : Ils m'évoquent la fameuse question posée par Hitler, en rage, au général von Choltitz à la fin du mois d'août 1944 : « Brennt Paris ? »  - « Paris brûle-t-il ? » Je me demande si cette question n'est pas restée actuelle pour comprendre l'après-guerre français dans sa totalité. Les images que l'on voit en résultent. Il était évident que Paris allait brûler une fois de plus.
Pourquoi dites-vous cela, vous qui étiez enthousiaste lors de l'électio...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
Aubrey Wade/réa pour « Le Point »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-peur-sur-la-macronie-06-12-2018-2277069_20.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes : peur sur la macronie

Une vingtaine d’élus LREM ont été victimes d’actes d’intimidations, d’insultes, de dégradations de leur domicile. Et le chef de l’Etat est menacé de mort.
«Atravers nous, c’est la macronie qui est visée. » Lâchée par un parlementaire LREM, cette phrase tourne en boucle dans les rangs des députés et sénateurs de la majorité présidentielle. Ces derniers sont la cible de menaces, d’actes d’intimidation, d’insultes ou de dégradations de leur permanence ou de leur domicile. Selon nos informations, une vingtaine d’entre eux en ont été victimes ces dernières semaines. Et une dizaine auraient depuis déposé plainte. « Oui, c’est très tendu en ce moment, souffle le même parlementaire, toujours sous couvert d’anonymat. Pour l’heure, je n’ai fait l’objet...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
LODI Franck/SIPA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-philippe-affiche-sa-determination-a-ramener-l-ordre-24-12-2018-2281684_20.php" date="2018-12-24">

"Gilets jaunes": Philippe affiche sa "détermination à ramener l'ordre" 
Le Premier ministre a affiché lundi sa "détermination à ramener l'ordre", après plusieurs semaines de manifestations des "gilets jaunes" émaillées de violences, à l'issue d'une visite aux policiers pris à partie samedi à Paris en marge de l'Acte VI du mouvement.
"Ce débat et le fonctionnement de nos institutions exigent un retour à l'ordre" et "que cessent les provocations", a ajouté devant la presse Edouard Philippe, depuis la préfecture de police où il a rencontré des motards de la police pris à partie samedi par des manifestants.
Ces derniers ont poussé à terre une de leurs motos et jeté des pavés et trottinettes sur les policiers. L'un des policiers a brièvement dégainé son pistolet.
Au cours de son allocution, Edouard Philippe a fustigé chez certains manifestants "ces déclarations parfois empreintes d'antisémitisme, ces violences, cette volonté de casser, d'attaquer délibérément les forces de l'ordre".
"Je ne confonds pas ceux qui manifestent de cette façon et ceux qui pacifiquement expriment des revendications", a-t-il toutefois nuancé.
Mais, selon le chef de l'exécutif, "au fur et à mesure qu'il dure ce mouvement se traduit par une radicalisation d'une grande violence".
Outre cet épisode sur les Champs-Elysées survenu samedi, d'autres images ont marqué ce sixième samedi de mobilisation: une vingtaine de "gilets jaunes" ont entonné sur l'air du chant des Partisans la "chanson de la quenelle" de Dieudonné M'Bala M'Bala condamné en 2017 pour des propos antisémites et un pantin à l'effigie d'Emmanuel Macron a été décapité vendredi soir à Angoulême.
De leurs côtés, de nombreux "gilets jaunes" dénoncent ces débordements, appelant à éviter "l'amalgame" avec leur mouvement contre la hausse des taxes et la baisse du pouvoir d'achat.
24/12/2018 12:19:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-philippe-entame-les-consultations-sur-la-future-concertation-29-11-2018-2275233_20.php" date="2018-11-29">

"Gilets jaunes": Philippe entame les consultations sur la future concertation
Edouard Philippe entame jeudi matin deux jours de consultations à Matignon pour dessiner la "grande concertation" locale de trois mois voulue par Emmanuel Macron pour tenter d'apporter de nouvelles réponses au mouvement des "gilets jaunes".
Le Premier ministre reçoit jeudi et vendredi les membres du Conseil national de la transition énergétique (CNTE), un organe consultatif sur l'environnement et l'énergie qui réunit 50 membres de divers horizons (patronat, syndicats, ONG environnementales, société civile, élus locaux et parlementaires).
Le chef du gouvernement, qui a déjà rencontré les ONG environnementales mardi midi à l'issue du discours d'Emmanuel Macron, rencontre les autres collèges du CNTE. Jeudi seront reçus successivement des élus des collectivités territoriales (09H00), les représentants du patronat (11H30), les associations de la société civile (15H30), puis les parlementaires (17H00).
Vendredi, ce sont les représentants des syndicats qui seront à Matignon (09H00), puis le président du Conseil économique, social et environnemental, également membre du CNTE, Patrick Bernasconi.
Les rencontres devaient initialement débuter mercredi mais ont été reprogrammées à jeudi et vendredi.
La forme exacte de la concertation, qui doit durer trois mois, reste à établir. Edouard Philippe a donné quelques pistes mercredi matin sur RMC/BFM TV: le Premier ministre souhaite que des représentants des "gilets jaunes" y participent. Et que ces débats aient lieu dans plusieurs villes de chaque département.
29/11/2018 07:36:14 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-philippe-face-a-une-motion-de-censure-de-gauche-13-12-2018-2279002_20.php" date="2018-12-13">

Gilets jaunes : Philippe face à une motion de censure de gauche

La gauche, rassemblant socialistes, communistes et Insoumis, soumet à une motion de censure le Premier ministre, fragilisé par la crise des Gilets jaunes.
Édouard Philippe va être soumis à l'épreuve d'une motion de censure pour la deuxième fois depuis son arrivée à la tête du gouvernement.
Nouvel épisode ce jeudi 13 décembre à l'Assemblée dans la crise des Gilets jaunes : la gauche soumet Édouard Philippe, pour la deuxième fois depuis son arrivée à la tête du gouvernement, à l'épreuve d'une motion de censure. Socialistes, communistes et Insoumis n'ont cependant aucune chance de faire tomber le gouvernement, ces élus totalisant 62 voix, loin de la majorité des 577 députés. Premier signataire, André Chassaigne (PCF) ouvrira à 16 h 30 les débats, qui s'achèveront en fin de journée par un scrutin dont les résultats ne devraient pas être connus avant 19 h 30.
Fragilisé par cette crise, Édouard Philippe s'est déjà soumis la semaine dernière au vote de l'Assemblée, qui avait approuvé par 358 voix contre 194 les premières mesures, notamment d'abandon de la hausse de la taxe carbone. Le groupe LR ne va pas voter jeudi la motion, son président Christian Jacob jugeant que « ce n'est pas la réponse qui est attendue par l'opinion publique ». Marine Le Pen (RN) a, elle, dénoncé une volonté de la gauche de « se faire de la publicité sur le dos de la crise » des Gilets jaunes, alors que les extrêmes veulent éviter d'être taxés de récupération de ce mouvement populaire né sur les réseaux sociaux.
Dans leur motion, les députés de gauche estiment que les annonces faites par Emmanuel Macron lundi soir (baisse de la CSG, les smicards augmentés de 100 euros mensuel, heures supplémentaires défiscalisées...), « ni justes ni responsables, ne sont pas de nature à répondre à la colère et aux revendications des Français ». Refusant « la politique sociale et fiscale injuste conduite depuis dix-huit mois », la gauche exige de « changer radicalement de cap », à deux jours d'un nouveau samedi de mobilisation, pour lequel Jean-Luc Mélenchon (LFI) est un des rares responsables politiques à encore appeler à manifester.
Les trois groupes de gauche avaient déjà surmonté en juillet leurs divisions pour déposer une motion de censure commune sur l'affaire Benalla. Fait inédit depuis 1980, deux motions simultanées avaient alors été défendues, LR en ayant aussi déposé une. C'était alors la première fois que l'opposition avait recours à cette procédure depuis l'élection d'Emmanuel Macron. Cette nouvelle motion de gauche n'a pas été atteinte sans mal, après des tergiversations, voire des divisions, des socialistes, qui avaient souhaité d'abord attendre l'allocution du chef de l'État lundi.
Entre Insoumis appelant à la « révolution citoyenne » et à la dissolution de l'Assemblée et PS réclamant une « négociation » plutôt que la simple concertation sur les territoires organisée par le gouvernement, « l'attelage est tellement improbable, rien ne les réunit », observe-t-on dans la majorité. Les socialistes ont finalement décidé mardi à l'unanimité d'apporter leurs nécessaires signatures à la motion, pour atteindre les 10 % de membres de l'Assemblée requis. Mais l'attentat de Strasbourg dans la soirée même, qui a remis la question de la sécurité au premier plan, a semblé refaire hésiter certains.

Lire aussi Gilets jaunes : Édouard Philippe élude la question de sa démission


Alors que la date du débat venait d'être fixée, la présidente du groupe PS Valérie Rabault a écrit mercredi au président de l'Assemblée Richard Ferrand (LREM) pour demander un report. Moins demandeur, le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon a lancé lors des questions au gouvernement qu'un report ne serait « pas un drame ». Le gouvernement est « à la disposition de l'Assemblée et ce débat (sur la motion) aura lieu quand l'Assemblée le souhaitera », lui a répondu Édouard Philippe. « Nous pourrons exprimer nos désaccords, parce que fondamentalement, M. Mélenchon, nous sommes d'accord pour défendre la République et pour défendre la démocratie », a ajouté le chef du gouvernement, déclenchant une standing ovation.
De son côté, Richard Ferrand a répondu au groupe PS qu'il lui était « loisible, avec l'ensemble des signataires, de retirer la motion » pour la redéposer ultérieurement. La présidente de la commission des Affaires sociales, Brigitte Bourguignon (LREM, ex-PS), a aussi suggéré à la gauche de « prendre (ses) responsabilité(s) » et de plutôt permettre de passer « tout de suite à l'ordre du jour » afin de traduire les mesures annoncées dans les budgets 2019.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-philippe-rencontrera-l-unite-des-policiers-a-moto-pris-a-partie-24-12-2018-2281637_20.php" date="2018-12-24">

"Gilets jaunes": Philippe rencontrera l'unité des policiers à moto pris à partie
Edouard Philippe rencontrera lundi en fin de matinée l'unité de policiers motocyclistes dont trois membres ont été violemment pris à partie samedi par des "gilets jaunes" sur les Champs-Elysées, a annoncé Matignon.
A la préfecture de police de Paris, le Premier ministre échangera à partir de 11H00 avec "les motocyclistes de la Compagnie de Sécurisation et d'intervention de la préfecture de police engagés dans les opérations de maintien de l'ordre" samedi à Paris, a indiqué Matignon dans un communiqué.
Trois motards de la police, en difficulté face à l'avancée de "gilets jaunes" au carrefour de l'avenue George V et des Champs-Elysées, ont été pris à partie samedi en fin de journée, lors d'une scène captée par plusieurs vidéos qui ont fait le tour des médias et indigné le gouvernement.
Des manifestants leur ont notamment jeté des pavés et des trottinettes, en faisant tomber une de leurs motos. Un des policiers a dégainé son pistolet pour repousser les "gilets jaunes", avant de le remettre rapidement dans son étui.
Débordés, les trois agents ont dû fuir les lieux à moto, poursuivis par leurs agresseurs, en laissant l'une d'elle sur la chaussée. Vandalisée par les manifestants, elle a été récupérée plus tard par les forces de l'ordre.
Le parquet de Paris a annoncé dimanche l'ouverture d'une enquête pour "violences volontaires" commises contre des policiers. Aucune interpellation n'a eu lieu après les faits.
Edouard Philippe avait déjà fustigé dimanche matin "des agressions d'une violence inouïe" visant les policiers.
24/12/2018 08:40:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-pourquoi-les-republicains-sont-inaudibles-04-12-2018-2276541_20.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : pourquoi Les Républicains sont inaudibles


            Divisés et en retrait, Les Républicains de Laurent Wauquiez échouent à être en phase avec la colère populaire exprimée par les Gilets jaunes.
         
Laurent Wauquiez, président du parti Les Républicains.

A
vec les Gilets jaunes, ce n'est pas un rendez-vous raté. C'est un râteau. Pourtant, sur le papier, Laurent Wauquiez était de ceux qui pouvaient espérer l'éviter. Avec un discours invariablement porté sur la défense des classes moyennes et des territoires ruraux, couplé à la critique du matraquage fiscal porté par la droite, « 
il avait pressenti tous les thèmes qui abîment aujourd'hui l'image d'Emmanuel Macron »
, reconnaît le député lotois Aurélien Pradié,
 « 
loin d'être 
Wauquiez béat »
. Mais rien à faire, ça ne prend pas. Ni dans les enquêtes d'opinion, ni dans le débat public, enflammé par cette crise si complexe à décrypter pour des LR relégués et craignant plus que tout un procès destructeur en récupération. Tout a paradoxalement commencé par d'amicales tapes sur l'épaule 
: le 17 novembre, le patron de la région Auvergne-Rhône-Alpes apporte son soutien à un rassemblement organisé sur la place centrale du Puy-en-Velay. L'ancien maire en sort indemne, les images sont bonnes quand, à 542 kilomètres de là, une vague jaune tente de percer les barrages policiers pour accéder au portail de l'Élysée. Bref, le « légitimomètre » est au plus haut.


Lire aussi 
Gilets jaunes : ce qui a manqué à Macron


Seulement, quatre jours plus tard, 

Le 
Canard enchaîné 

affirme que des militants LR locaux ont été convoqués, à sa demande, pour lui assurer une visite paisible… « 
Ce théâtre-là renforce encore un peu plus les critiques sur son insincérité et sa duplicité. Il faut vraiment éviter ce genre de “fakes”, parce que, pour nous, c'est mortel 
 »
, regrette un membre de la direction du parti. Ni plus ni moins que les autres responsables politiques – à l'exception peut-être de François Ruffin et de Jean Lassalle –, le président des Républicains souffre avant tout de son CV. « 
C'est très dur pour Laurent de percer, car ceux qui ont une longue vie politique derrière eux sont disqualifiés d'office, 
analyse un autre de ses lieutenants
. Il en est conscient 
: la seule parade possible, c'est sa région, où il n'a pas augmenté les impôts et a fait baisser les dépenses. Il a compris que ce thème devait être une boussole pour la droite dans les années qui viennent. »
 Mais est-ce suffisant de la part d'un parti d'opposition comptant 104 députés, la majorité au Sénat et un maillage territorial important, et qui se doit de porter une alternative nationale crédible 
 ? Rue de Vaugirard, beaucoup en doutent.


Lire aussi 
Gilets jaunes : une colère fiscale à contretemps


Deux l'ont exprimé par écrit 
: les députés Julien Dive et Arnaud Viala ont rédigé une tribune, parue dans l
e JDD

 le 25 novembre, dans laquelle ils exhortent leur camp à « 
refaire de la politique »
 et à « 
cesser de ne s'exprimer qu'en réaction à l'actualité ou aux choix gouvernementaux »
. Comprendre : élaborer des propositions concrètes et revitaliser le corpus des Républicains en vue des européennes Une plaidoirie moquée par certains cadres dirigeants, qui y voient un caprice empreint de frustration d'un couple de non-sélectionnés dans le « 


shadow cabinet »


 de Laurent Wauquiez, le contre-gouvernement LR nommé trois jours plus tôt. « Je n'avais absolument pas l'aspiration d'y être, rétorque Viala. C'est grave si notre parti vilipende des membres qui donnent leur point de vue sans agression, alors que, de l'autre côté, on achète des gens avec biscuits pour qu'ils se taisent… »

Au-delà d'un énième conflit interne, la problématique est surtout liée à l'agenda établi par le président du parti et à sa stratégie de retour au pouvoir. L'heure est aux marqueurs, pas aux détails 
 ! « 


Le raisonnement de Laurent 


 ? Pour lui, c'est le temps du socle, car le prochain rendez-vous électoral [les européennes, NDLR] n'est pas un rendez-vous de masse »
, glisse Brice Hortefeux, quand le second vice-président, Damien Abad, soutient que Wauquiez se montre 
« 
très pointilleux sur le fait de bien séquencer la reconquête 
: d'abord, les thèmes, ensuite, les réponses précises, car les gens n'attendent pas déjà de nous 40 propositions »
. Ce qui explique peut-être que, face à la colère des Gilets jaunes, après avoir tâtonné sur l'idée d'un chèque carburant, Les Républicains se contentent de réclamer l'annulation des hausses des taxes prévues en janvier et un référendum sur la fiscalité écologique. Un outil constitutionnel – très apprécié d'un certain Patrick Buisson – que la droite gouvernementale a rarement dégainé, contrairement au FN. « 
Elle est sortie toute seule du chapeau de Wauquiez lors d'une réunion dirigeante, glisse un participant. Elle n'est pas au niveau de la crise actuelle, et le moins que l'on puisse dire, c'est qu'elle ne fait pas l'unanimité ici. »
 Notamment pour le président du Sénat, Gérard Larcher, qui s'y est publiquement opposé dimanche sur au micro de RTL...


Lire aussi 
Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs


Les Républicains tiraillés entre stabilité de la V

e

 et écoute des Français. Les Républicains écartelés entre ordre et laisser-faire populaire. Mais de quoi Les Républicains devraient-ils se libérer 
 ? « 
Du dogme filloniste du sang et des larmes », s'empresse Abad. « Sortir de ce que nous étions depuis trop longtemps, une droite économiquement rigoriste et socialement conservatrice », s'accorde Pradié. « Rompre avec la bercysation de la politique et investir la grande question sociale », martèle le président du groupe LR au Sénat, lieutenant filloniste, Bruno Retailleau. 
Enfin une unanimité.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-premiers-incidents-en-haut-des-champs-elysees-01-12-2018-2275746_20.php" date="2018-12-01">

"Gilets jaunes": premiers incidents en haut des Champs-Élysées
De premiers et brefs incidents ont éclaté samedi à Paris sur le haut des Champs-Élysées où des "gilets jaunes" sont rassemblés pour leur troisième journée d'action nationale, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Aux alentours de 9H00, des manifestants ont tenté de forcer un point de contrôle sur la place de l'Étoile provoquant une riposte de forces de l'ordre qui ont fait usage de lacrymogènes.
Depuis 6H00, l'artère parisienne est interdite à la circulation et soumise à un quadrillage policier serré afin d'éviter tout débordement. Deux personnes ont été interpellées pour port d'arme prohibé, selon une source policière.
Après avoir été dispersés de la place de l'Arc de Triomphe, equi était alors encore ouverte à la circulation, les manifestants, pour certains encagoulés et masqués, se sont rabattus sur les avenues adjacentes, a constaté une journaliste de l'AFP.
Sur l'une d'elles, avenue Mac-Mahon, des poubelles ont été renversées et incendiées, déclenchant un petit feu de déchets au milieu de la chaussée.
01/12/2018 09:33:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-qu-ils-arretent-de-nous-prendre-de-haut-18-11-2018-2272434_20.php" date="2018-11-18">

Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »

VIDÉO. À Valenciennes, les blocages ont dégénéré, malgré les consignes des organisateurs. Outre le prix de l'essence, les Gilets jaunes s'en prennent au président.



Samedi, 5 h 30 du matin. Une flamme surgit dans le brouillard. Un feu a été allumé dans un tonneau d'acier pour permettre aux quelque 200 Gilets jaunes réunis devant le dépôt de pétrole de Valenciennes de se réchauffer. Le lieu est symbolique puisqu'il s'agit de protester contre la hausse des taxes sur le carburant. Ces auxiliaires de vie, professeurs, routiers, ouvriers, étudiants, cadres dans l'industrie, qui habitent dans de petites communes aux alentours de Valenciennes, racontent de leurs voix chaleureuses, marquées par la cigarette, à quel point la voiture est pour eux un mode de vie. Ils la prennent pour travailler, aller faire des courses, visiter leurs proches et la plupart de leurs activités.
L'essence brûle leur budget à petit feu. Grand gaillard encapuché, Jean-Michel fait 300 kilomètres par jour pour aller travailler à Bruges (Belgique) et revenir chez lui à Brias (Pas-de-Calais). Chaque jour, il part à 3 heures du matin pour arriver à 5 h 30 sur son lieu de travail. Il dit dépenser entre 700 et 800 euros par mois en essence et n'arrive plus à s'en sortir financièrement. Venir habiter en Belgique ? Il y pense, mais ce serait pour lui un crève-cœur. Il est trop attaché à sa région. L'écologie ? Il est sensible à la question, mais il ne croit pas que la hausse des prix va changer quelque chose. « Les véhicules électriques polluent plus, car ils ont une durée de vie plus courte et qu'on ne sait pas comment se débarrasser des batteries », explique-t-il. « De toute façon, même si Macron double la prime à la reconversion, on n'a pas les moyens de s'acheter des voitures neuves », déplore Léa, étudiante de 25 ans, qui habite à Lourches, une ancienne commune minière d'environ 4 000 habitants.
La hausse du prix du carburant, c'est un peu la goutte d'essence qui fait déborder le réservoir. Outre le ras-le-bol fiscal et la baisse du pouvoir d'achat, les Gilets jaunes se mobilisent surtout contre un homme devenu le symbole des injustices sociales qu'ils estiment subir depuis une décennie : Emmanuel Macron. « Macron démission » est un slogan que l'on retrouve sur les pancartes accrochées aux grilles de l'entrepôt, marqué au feutre noir sur les gilets jaunes des manifestants, hurlé dans les hygiaphones des meneurs. « Il nous demande de nous serrer la ceinture. Mais lui, il se paye de la vaisselle à 500 000 euros, une piscine à 28 000 euros, et le salaire de la première dame augmente », peste Monique, femme au foyer. « Un journaliste a demandé à François Hollande si Macron était le président des riches. Il a répondu : Non, c'est le président des très riches  », embraye-t-elle. Tous jurent que le mouvement est apolitique. Mais ici, ils sont très peu à avoir voté Macron. Et ceux qui l'ont fait le regrettent amèrement.
La foule s'agite. Des motards paradent, font vrombir leurs grosses cylindrées, provoquant des acclamations enthousiastes. Soudain, une sirène se fait entendre et la lumière bleutée des gyrophares transperce la nuit. Un car de CRS s'approche. Il est accueilli par un jet de canettes, puis rebrousse chemin. « Prenez-vous-en à Macron, mais pas aux autorités. Elles caillent comme nous ! » crie un homme. « Les autorités, c'est Macron ! » répond une voix dans la foule. Malgré les consignes de ne pas bloquer les véhicules des travailleurs, un poids lourd est immobilisé par les Gilets jaunes. Le conducteur est roumain. Il ne comprend pas très bien ce qui lui arrive. Il appelle son patron pour lui expliquer qu'il va devoir attendre.
Un petit groupe de personnes éméchées proteste de plus en plus fort : pas question de continuer à laisser passer les voitures qui passent devant l'entrepôt. « Si on les laisse passer eux, on laisse passer tout le monde, hurle l'un d'entre eux » alors qu'une voiture est immobilisée au milieu de la foule. Une femme se jette dessus pour tambouriner violemment sur le capot. À l'intérieur, la conductrice commence à paniquer. « Laissez passer, ils vont à l'hôpital », crie un des meneurs. Le manège se répète plusieurs fois. Jusqu'à ce que les pro-blocages s'allongent sur la route pour condamner le passage. L'atmosphère est électrique. « Voilà, c'est tout ce qu'on voulait éviter. Ils sont alcoolisés à mort », nous glisse Yann, le créateur de la page Facebook à l'origine du rassemblement. Le jeune homme de 25 ans et les autres organisateurs avaient pourtant été clairs sur les consignes : pas d'alcool, pas de violence, pas d'hostilité avec les forces de l'ordre et pas de blocage de véhicules.
Plus tard, dans l'après-midi, le mouvement prend la forme de rassemblements disparates. Des Gilets jaunes tractent en ville, dans le calme. D'autres partent vers le viaduc de Trith-Saint-Léger pour bloquer l'A2. Au bout de trois quarts d'heure, ils sont délogés par les forces de l'ordre, qui font usage de gaz lacrymogènes. Ils reviennent plusieurs fois dans l'après-midi. L'A2 est le théâtre d'affrontements à coups de matraque et de jets de pierre jusqu'à 20 heures. Malgré les violences et les nombreux blessés dans toute la France, plusieurs manifestants jurent qu'ils reviendront munis de leur gilet tant qu'on n'accédera pas à leurs revendications. Mais quelles sont-elles, concrètement ? « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut », répond Sabine, assistante maternelle.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-que-va-annoncer-macron-pour-sortir-de-la-crise-10-12-2018-2277854_20.php" date="2018-12-10">

Gilets jaunes : que va annoncer Macron pour sortir de la crise ?

« Il va falloir frapper très fort en termes de réponses », a estimé le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger. Le président s'exprimera à 20 heures.
Emmanuel Macron s'est réuni avec les représentants des corps intermédiaires lundi matin à l'Élysée. 
Les corps intermédiaires le matin, puis « la Nation » tout entière : après un quatrième épisode de fronde des Gilets jaunes, Emmanuel Macron s'adresse ce lundi aux Français dans l'espoir de faire, enfin, déboucher la crise sur une phase de dialogue. La réunion entre Emmanuel Macron et les représentants des corps intermédiaires a commencé lundi matin à l'Élysée. Le chef de l'État s'est réuni, autour d'une grande table, avec 37 personnes, dont le Premier ministre Édouard Philippe et 12 membres du gouvernement, les patrons de cinq syndicats représentatifs (CGT, CFDT, FO, CFE-CGE et CFTC), trois organisations patronales (Medef, CPME et U2P), ainsi que les présidents de l'Assemblée nationale, du Sénat et des associations de collectivités locales.
«  Il va falloir frapper très fort en termes de réponses, il va falloir aussi beaucoup d'empathie », a estimé lundi peu avant la réunion à l'Élysée le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger, attendant « des mesures concrètes en termes de pouvoir d'achat et de fiscalité ». L'un des objectifs du chef de l'État est de montrer le retour dans le jeu des corps intermédiaires.
Ce lundi soir sera sans doute l'allocution la plus importante depuis le début de son mandat. Le président, qui s'exprimera publiquement à 20 heures, pour la première fois depuis plus d'une semaine, va devoir « trouver des mots qui apaisent », a affirmé lundi le ministre des Finances Bruno Le Maire. Cette prise de parole du chef de l'État intervient au surlendemain de l'acte IV des Gilets jaunes, avec quelque 136 000 manifestants samedi, et aussi un nombre record d'interpellations, plus de 320 blessés et encore des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement à Paris, Bordeaux et Toulouse.

La crise fera perdre 0,1 point de croissance à la France sur le dernier trimestre de cette année, a estimé Bruno Le Maire. La Banque de France a divisé par deux, à 0,2 % contre 0,4 % précédemment, le taux de croissance du PIB français pour le quatrième trimestre. « Ce n'est pas rattrapable, a reconnu le ministre. C'est la réalité. Celle des commerçants, des indépendants, qui ont vu leurs magasins samedi abîmés, vandalisés, pillés. » Pour calmer la colère, la majorité plaide lundi pour «  accélérer » les baisses de taxes déjà engagées et associer davantage les Français à la conduite des affaires de l'État.
«  Notre mandat, c'est la baisse des taxes », a insisté Stanislas Guerini, nouveau délégué général de La République en marche, jugeant que la majorité devrait «  peut-être accélérer » sur ce terrain face aux revendications des manifestants. Gilles Le Gendre, le chef de file des députés LREM, a abondé en plaidant pour «  des mesures d'apaisement immédiates », « pas forcément très nombreuses », mais qui permettent d'« accélérer un certain nombre de mesures déjà sur la table  ».

Lire aussi Que va annoncer Emmanuel Macron pour sortir de la crise ?


Gilles Le Gendre a en outre appelé à mettre en œuvre le « nouveau contrat social pour la France » proposé par Emmanuel Macron début 2018 autour des objectifs d'un «  accord collectif sur l'écologie », de l'« accès aux services publics », et d'une réforme fiscale qui concilie « compétitivité du pays et justice sociale » : « On ne restaurera pas l'ISF car c'est anti-économique, mais tout le reste peut être sur la table », a-t-il dit, citant l'impôt sur le capital ou le patrimoine via la succession, et l'impôt sur le revenu. « Et il y a une deuxième revendication très forte : le besoin de s'exprimer et que la décision publique demain ne se fasse plus sans les Français. Le président de la République va évoquer ces deux aspects », a complété le secrétaire d'État chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi.
Proche du Premier ministre Édouard Philippe, le maire de Bordeaux Alain Juppé a invité le président à « répondre concrètement à certaines attentes légitimes », à tenir « un discours d'autorité », mais aussi « de compréhension, d'empathie ». Sur le fond, Emmanuel Macron a jusqu'à présent affirmé qu'il entendait « changer de méthode » mais pas de « cap » économique. Des « macronistes historiques » militent pourtant pour un « tournant social » face aux « orthodoxes » budgétaires de Matignon et Bercy.
Un collectif de maires des Yvelines reçus vendredi à l'Élysée a également dit à Emmanuel Macron « que la méthode était catastrophique par rapport à l'objectif poursuivi depuis 2017 », a indiqué leur porte-parole Karl Olive, maire LR de Poissy, qui « souhaite plus de justice et de justesse sociales ». Les ministres de Bercy, Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, proposent aussi d'encourager les entreprises à verser à leurs salariés une prime exceptionnelle de fin d'année, qui serait exonérée d'impôt.
Alors que les revendications des Gilets jaunes, parties de la hausse des taxes sur le carburant, se sont rapidement étendues à la cause du pouvoir d'achat, un « coup de pouce » au smic, c'est-à-dire une augmentation du salaire minimum supérieure à l'indice de l'inflation, semble en tout cas exclu. Selon Mme Pénicaud, une telle mesure détruirait des emplois. Samedi, le pouvoir est parvenu à enrayer l'escalade tant redoutée des violences, au prix toutefois d'une mobilisation policière rarement vue – et difficile à reproduire –, et de près de 2 000 interpellations, dont un grand nombre avant même les manifestations. La présidente de la région Île-de-France, Valérie Pécresse (LR), a appelé lundi à «  arrêter de manifester, parce qu'il ne faut pas abîmer l'image de la France  ».

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-quelles-sont-les-mesures-du-gouvernement-04-12-2018-2276493_20.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : quelles sont les mesures du gouvernement ?

Édouard Philippe a tenté de répondre à la colère en annonçant des mesures en faveur du pouvoir d'achat. Quitte à mettre en danger l'équilibre budgétaire.
La hausse prévue le 1er janvier 2019 de la taxe carbone sur l'essence, le fioul et le diesel est suspendue pour six mois. Image d'illustration.

Face à la grogne des Gilets jaunes et à une situation politique tendue, l'exécutif devait réagir. Le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé, mardi, trois mesures pour tenter d'apaiser la colère. Un geste qui pourrait se révéler économiquement coûteux pour le gouvernement. « Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent », a assuré le Premier ministre. Une équation complexe : le manque à gagner des mesures qu'il a annoncées s'élève à environ deux milliards d'euros, selon le gouvernement.

Lire aussi Réformes - Jean Peyrelevade : « Le quinquennat est économiquement terminé »



Carburant : six mois sans hausse de taxes

La hausse prévue le 1er janvier 2019 de la taxe carbone sur l'essence, le fioul et le diesel est suspendue pour six mois. Au cœur des revendications des Gilets jaunes depuis le début du mouvement, cette hausse de trois centimes sur l'essence et de six centimes sur le diesel n'aura donc pas lieu dès le début de l'année. Le gouvernement renonce également pour la même durée à la convergence fiscale du diesel et de l'essence, c'est-à-dire à davantage taxer le diesel, jugé plus néfaste pour l'environnement, afin de le rendre plus onéreux que l'essence.

Lire aussi Réformes : les choix fatidiques


Enfin, Édouard Philippe a suspendu une troisième mesure, elle aussi source de crispation : l'augmentation des taxes prévues sur le gazole non routier (GNR) utilisé notamment par les entreprises de travaux publics. Selon le gouvernement, ces hausses auraient dû rapporter trois milliards d'euros sur l'ensemble de l'année 2019 dans les caisses de l'État, soit un manque à gagner de 1,5 milliard pour le report de six mois. Cette pause suffira-t-elle à calmer les Gilets jaunes ? Le Premier ministre a, en tout cas, souhaité trouver dans ce laps de temps « des mesures d'accompagnement justes et efficaces », assurant être prêt à « en tirer les conséquences » si ce n'est pas le cas.

Gaz et électricité : pas d'augmentation des tarifs cet hiver

Le tarif régulé de l'électricité et du gaz ne bougera pas jusqu'au 31 mars. Cette hausse inquiétait de nombreux ménages pour l'hiver 2019 : des associations de consommateurs avaient, par exemple, alerté la semaine dernière sur une probable augmentation de 8 % à 10 % du prix de l'électricité. Ce dernier est victime d'un mécanisme complexe de fixation, entre le tarif régulé et celui du marché de gros qui augmente depuis un an. Selon les associations, le surcoût pour les consommateurs d'électricité se serait élevé à 1,47 milliard pour la seule année 2019. La semaine dernière, le ministre de la Transition écologique François de Rugy avait évoqué la piste d'une baisse de la contribution au service public de l'électricité, une taxe servant notamment à couvrir les missions de service public assurées essentiellement par EDF. Pour le gaz, la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel (TICGN) devait augmenter de 22 % au 1er janvier pour passer de 8,45 euros/MWh à 10,34 euros/MWh. Une hausse qui devait rapporter un milliard d'euros à l'État sur l'année.

Contrôle technique : pas de durcissement avant l'été

Redouté par les Gilets jaunes qui possèdent des voitures anciennes et en particulier des diesels, le durcissement du contrôle technique prévu pour janvier 2019 est lui aussi suspendu pour six mois. En mai, il avait déjà été alourdi avec notamment davantage de points de contrôle et plus de « défaillances » scrutées lors de l'examen du véhicule.


Lire aussi: "Véhicules diesel : ce contrôle technique 2019 qui va les recaler"


Sa deuxième phase vise à faire sortir du parc automobile les véhicules diesel qui émettent le plus de particules. Mais selon des professionnels, certaines voitures récentes auraient pu elles aussi être victimes de cette nouvelle mouture (lire notre article). Édouard Philippe a affirmé souhaiter « trouver les justes adaptations » pendant la période de suspension.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-reprise-perturbee-des-debats-a-l-assemblee-03-12-2018-2276278_20.php" date="2018-12-03">

"Gilets jaunes": reprise perturbée des débats à l'Assemblée
La crise des "gilets jaunes" s'est invitée lundi à la reprise des débats à l'Assemblée, son président Richard Ferrand (LREM) estimant que "la démocratie doit reprendre ses droits" tandis que les oppositions réclamaient la suspension des échanges.
Les rappels au règlement et suspensions de séance se sont multipliés et les députés LR ont brièvement quitté l'hémicycle en signe de protestation, avant l'adoption définitive du projet de budget de la Sécu pour 2019.
Le titulaire du perchoir Richard Ferrand avait ouvert la séance en condamnant de la façon "la plus ferme" les "actes de violences et de vandalisme qui ont émaillé ce week-end les rues de Paris et au-delà sur l'ensemble du territoire national". "Force doit rester à la loi", avait lancé l'élu breton.
"C'est au coeur de cet hémicycle qu'il nous faut raviver et entretenir la flamme de la démocratie en ces temps agités où certains n'hésitent pas à mettre en cause nos institutions", avait-il assuré, lançant: "le dialogue est ouvert, la démocratie doit reprendre ses droits".
Au nom des Républicains, Marc Le Fur a ouvert une série de rappels au règlement, estimant que "la réponse" à la crise est "d'abord de nature politique". "Nous ne pouvons pas faire comme si de rien n'était", a-t-il jugé.
Pour les socialistes, David Habib a ensuite estimé que "nous avons un devoir, c'est d'apporter déjà une réponse à celles et ceux qui nous ont interpellés" dans les manifestations.
Le chef de file des députés LREM, Gilles Le Gendre, a alors rappelé que le Premier ministre avait engagé lundi matin des concertations et annoncé des débats mercredi à l'Assemblée et jeudi au Sénat. "Vouloir se saisir des événements" pour "essayer de perturber le travail parlementaire, ce serait proprement anormal", a-t-il ajouté à l'adresse des oppositions.
Las. Après un bref discours de la ministre de la Santé Agnès Buzyn sur le budget de la Sécu, le communiste Stéphane Peu a demandé de "surseoir au vote", certains éléments à l'origine de la crise se trouvant dans ce texte d'après lui, en particulier la hausse de CSG.
Francis Vercamer (UDI-Agir) a abondé: "quand le pays va mal, il est important que le gouvernement et l'Etat réagissent".
Puis Jean-Luc Mélenchon, leader des Insoumis, a rejeté un vote "comme des robots parce que c'était prévu". "Vous ne passerez pas en force, rendez un sens à la vie parlementaire", a-t-il plaidé en vain, alors que les échanges reprenaient cahin-caha.
03/12/2018 17:10:00 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-richard-ferrand-pointe-des-revendications-disparates-21-11-2018-2273412_20.php" date="2018-11-21">

"Gilets jaunes": Richard Ferrand pointe des revendications "disparates"
Le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, a pointé mercredi auprès de l'AFP le caractère "disparate" des revendications des "gilets jaunes", estimant que pour un dialogue, "il faut qu'ils s'organisent" et "portent une parole collective".
"Le Premier ministre a rappelé la détermination du gouvernement, (le ministre de l'Intérieur) Christophe Castaner a fait en sorte que la liberté de circuler, de s'approvisionner en carburant, soit rétablie. Et les choses qui sont mises sur la table sont assez claires", a affirmé M. Ferrand (LREM) au cinquième jour de la mobilisation qui cible principalement la hausse des taxes sur les carburants.
"Ce qui est complexe, c'est le caractère extrêmement disparate à la fois des situations, des groupes divers" et des "sujets de protestation", a poursuivi le député du Finistère.
"Il y a un mélange de souffrance sociale, des inquiétudes et aussi des protestations militantes" et ce n'est simple de "trouver un débouché politique", a poursuivi le président de l'Assemblée.
"On ne peut pas dire: +on va ouvrir le dialogue avec 250.000 compatriotes+", a-t-il poursuivi. "S'ils ont une parole collective à porter, il faut qu'ils s'organisent, il faut qu'ils aillent un peu plus loin dans la formulation de leurs préoccupations (...) et qu'ils organisent leur propre représentativité", a-t-il estimé.
Le président de l'Assemblée s'est dit "sincèrement convaincu" que "les politiques que nous menons porteront leurs fruits". "Mais je sais la relative lenteur des choses. Et des situations appellent des réponses urgentes", a-t-il aussi observé, notant que "tout n'est pas rationnel".
"Ce qui est important, c'est de dire pourquoi on fait les choses, quelles sont les mesures d'accompagnement", comme la prime à la conversion, celles-ci devant "redescendre très vite dans la vraie vie".
21/11/2018 21:59:05 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-trop-peu-trop-tard-la-presse-denonce-la-reaction-du-gouvernement-05-12-2018-2276628_20.php" date="2018-12-05">

Gilets jaunes : «  trop peu, trop tard  », la presse dénonce la réaction du gouvernement

Du « Figaro » à « Libération », les éditorialistes estiment que les décisions du gouvernement ne seront pas suffisantes pour endiguer la crise des Gilets jaunes.
La presse dénonce unanimement la prise de position tardive du gourvernement.
Alors que la suspension de taxes a été annoncée par l'exécutif hier face à la crise des Gilets jaunes, la presse dénonce, dans son ensemble, une décision légère et tardive. «  Il fallait s'y attendre ! Aux yeux d'une majorité de Gilets jaunes, c'est trop peu et trop tard  », déplore Yves Thréard dans son édito du Figaro. Toujours dans le quotidien conservateur, Guillaume Tabard juge que «  si gouverner, c'est choisir, selon la sage formule de Pierre Mendès France, Emmanuel Macron et Édouard Philippe ne gouvernent plus  ».
Pour Libération, l'exécutif est «  en marche arrière  ». «  Le gouvernement a tout lâché. Mais ce tout n'est pas forcément assez  », prévient Laurent Joffrin dans son édito. «  Ça passe ou ça casse  », s'inquiète Le Parisien en une, soulignant qu'Emmanuel Macron et Édouard Philippe se sont «  enfin  » décidés à suspendre la hausse des taxes sur les carburants qui embrase le pays depuis près d'un mois. «  Cela suffira-t-il à calmer les esprits ? Rien n'est moins sûr  », pour l'éditorialiste du quotidien populaire, Jean-Baptiste Isaac.




«  Des miettes ne suffisent pas  », lance L'Humanité à la une. «  Le pouvoir recule, mais pied à pied, lâchant des miettes  », s'indigne Patrick Apel-Muller dans son édito. «  Trop peu, trop tard, donc. Et trois jours seulement pour éviter un “Acte IV” qui pourrait être encore plus tragique  », commente également Daniel Muraz dans le Courrier picard. Dans La Montagne Centre France, Florence Chédotal fait chorus «  trop tard, trop peu, dit-on, mais surtout trop de gâchis au passage  », note-t-elle. Patrice Moyon, dans Ouest-France, trouve également que «  ces annonces viennent tard. Et peut-être trop tard. Plus personne ne semble vouloir écouter  », constate-t-il. «  Une goutte d'eau dérisoire ; un tout petit recul loin des mesures sociales nécessaires et réclamées  », juge Françoise Verna dans La Marseillaise.

Lire aussi Coignard - Recul du gouvernement : et si cela ne suffit pas ?


«  Macron, président normal  », titre Alain Auffray dans Libération en estimant que le recul de l'exécutif était «  rendu nécessaire par l'ampleur de la contestation  » et «  fait voler en éclats le mythe du président jupitérien et réformateur  ». «  Le président vertical'se retrouve à l'horizontale, allongé sur le tapis  », ironise le patron du quotidien de gauche, Laurent Joffrin, dans sa lettre politique. «  Désormais, ces Gaulois réfractaires au changement assument parfaitement leur décalage par rapport au nouveau monde  », s'amuse Bernard Maillard du Républicain lorrain. «  Ce n'est plus Jupiter qui domine, mais le peuple qui s'impose  », affirme-t-il.
«  À ne jamais trouver le bon langage, le pouvoir récolte la monnaie de sa pièce : quand le Premier ministre gèle des taxes à venir, la France des fins de mois ardues réclame leur abolition  », assène Didier Rose dans Les Dernières Nouvelles d'Alsace. Dans La Presse de la Manche, Jean Levallois juge qu'il «  faut retrouver l'oreille du peuple  », mais assure que «  ça ne se fera pas en offrant aux Français quelques pièces de verroterie comme le faisaient les colonisateurs aux chefs de tribus africaines  ».
De son côté, dans Les Échos, Cécile Cornudet pense que «  le problème pour Emmanuel Macron, c'est d'avoir à réinventer sa méthode au moment où il gère une crise aiguë. En même temps, pourrait-on dire  ». «  Consultation des partis d'opposition, utilisation du Premier ministre comme fusible, débat à l'Assemblée ce mercredi suivi d'un vote, soutien appuyé aux forces de l'ordre : le scénario élaboré par Emmanuel Macron après le chaos parisien du week-end est conforme aux institutions et à la vie politique sous la Ve République  », commente Benoît Gaudibert dans L'Est républicain. «  Le problème, c'est qu'il répond de manière classique à un mouvement social qui ne l'est absolument pas  », commente-t-il, en soulignant que la «  révolte partie de la base (...) rejette les codes des conflits traditionnels entre État et syndicats.  »





Lire aussi Gilets jaunes : pourquoi Les Républicains sont inaudibles



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-trouver-des-solutions-presque-sur-mesure-09-12-2018-2277683_20.php" date="2018-12-09">

"Gilets jaunes": trouver des solutions "presque sur mesure"
Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a plaidé dimanche pour bâtir des solutions "presque sur mesure" dans la crise des "gilets jaunes", et a appelé les entreprises à "en prendre un morceau", avant qu'Emmanuel Macron ne s'exprime "en tout début de semaine".
"Les solutions que l'on doit trouver doivent tenir compte de la réalité de chaque individu. C'est presque du sur-mesure. Les colères qui s'expriment sont parfois de nature très différente d'un territoire à l'autre", a mis en avant M. Griveaux, sur Europe 1.
"Ce sont ces colères qu'il faut comprendre. Et c'est dur de les comprendre depuis un bureau parisien", a encore souligné le porte-parole du gouvernement, au lendemain de l'acte IV de la mobilisation des "gilets jaunes".
Interrogé sur LCI sur une éventuelle mise à contribution des entreprises, pour trouver des solutions de pouvoir d'achat, M. Griveaux a appelé à ce que "chacun prenne ses responsabilités".
"Quand on se dit qu'on se retrousse les manches, les bonnes volontés doivent être partagées par tout le monde. Si les entreprises peuvent en prendre un morceau, ce serait souhaitable", a-t-il insisté.
"Il y a des PME qui vont dire qu'elles ne peuvent pas et il y a des grands groupes qui ont des marges", a encore mis en exergue le porte-parole du gouvernement, en citant "le monde des banques, de l'assurance, de la grande distribution"
Alors que le chef de l'Etat doit prendre la parole "en tout début de semaine", M. Griveaux s'est dit "sûr qu'il saura retrouver le chemin du coeur des Français, parler à leur coeur".
Le porte-parole du gouvernement a aussi reconnu qu'"à l'évidence, nous avons sous estimé le besoin de nos concitoyens de prendre la parole, de dire les difficultés qui sont les leurs et d'être associés à la construction des solutions".
Dans ce sens, M. Macron a annoncé fin novembre que s'ouvriraient à partir du 15 décembre et jusqu'au 1er mars des "concertations" au niveau local.
M. Griveaux est également convenu qu'il fallait répondre à "la colère immédiate" mais aussi "remettre de l'optimisme dans le système, sur le temps long".
"Si on se limite aux mesures d'urgence, on ne traitera que les symptômes", a-t-il estimé.
"Considérer qu'il suffirait de faire un chèque à ces personnes, c'est assez méprisant, c'est assez condescendant", a poursuivi le porte-parole du gouvernement, en rappelant quelques-uns des thèmes de campagne de M. Macron, parmi lesquels la lutte contre "l'assignation à résidence".
"La vie des gens est empêchée. On est assigné sur son territoire, dans sa condition sociale. On a l'impression que le progrès est réservé aux autres", a-t-il illustré, plaidant également pour "remettre de la confiance dans notre système démocratique (...) qui a été sous la menace".
09/12/2018 11:25:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-un-impact-severe-et-continu-sur-l-economie-selon-le-maire-03-12-2018-2276092_20.php" date="2018-12-03">

"Gilets jaunes": un impact "sévère et continu" sur l'économie, selon Le Maire
Le mouvement des "gilets jaunes" a d'ores et déjà un impact "sévère et continu" sur l'économie, a estimé lundi le ministre de l'Economie Bruno Le Maire, évoquant des conséquences pour les commerces, mais aussi pour le tourisme et l'industrie.
"L'impact est sévère et continu", a relevé le ministre à l'issue d'une rencontre à Bercy avec les organisations professionnelles pour faire le bilan économique des manifestations.
D'après le ministre, l'impact cumulé, depuis le début du mouvement, sur le chiffre d'affaires a atteint 15 % à 25 % dans la grande distribution, 20 % à 40 % dans le commerce de détail, 15 % pour certains marchés de gros et marchés de marchandise fraîche, et entre 20 % et 50 % dans la restauration, "selon les lieux" concernés.
"Pour la première fois, une baisse des réservations hôtelières" a par ailleurs été notée, de l'ordre de "15 % à 20 %", a-t-il noté. "L'industrie est elle aussi touchée avec des pertes de commandes chez Renault et chez Peugeot et des baisses plus importantes dans l'industrie agroalimentaire", a-t-il poursuivi.
Selon M. Le Maire, qui avait déjà qualifié lundi dernier de "sévère" l'effet du mouvement des "gilets jaunes" sur l'activité, lors d'une première réunion avec les organisations professionnelles, le "rétablissement de l'ordre" doit être "la priorité absolue".
"C'est une priorité absolue non seulement pour les commerçants, les artisans et les entrepreneurs, mais c'est aussi une priorité absolue pour tous les Français", a insisté le ministre, aux côté de sa secrétaire d'Etat Agnès Pannier-Runacher et du secrétaire d'État au Tourisme Jean-Baptiste Lemoyne.
Pour les entreprises touchées par les manifestations, le ministre a rappelé qu'"un certain nombre de mesures" avaient "déjà été prises", à la demande des organisations patronales.
"Les entreprises qui le souhaitent peuvent avoir accès au chômage partiel". En outre, "une circulaire a été adressée à l'ensemble des préfets le 29 novembre" pour permettre aux commerces qui le souhaitent de "demander une dérogation" aux règles existantes sur le travail le dimanche.
L'administration fiscale, enfin, "examinera avec toute la compréhension nécessaire les demandes fiscales des entreprises défaillantes, soit sous forme de délai de paiement soit sous forme de remises de pénalités", a ajouté M. Le Maire, promettant aux organisations professionnelles la "bienveillance".
L'ensemble de organisations patronales - Medef, CPME et U2P -- étaient présentes à cette réunion, aux côté des fédérations de commerçants et d'artisans, mais aussi des hôteliers, des restaurateurs, des banques et des assurances.
03/12/2018 11:41:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-une-majorite-de-francais-souhaite-que-le-mouvement-se-poursuive-03-01-2019-2283238_20.php" date="2019-01-03">

"Gilets jaunes": une majorité de Français souhaite que le mouvement se poursuive
Une majorité de Français (55 %, +1) souhaite toujours que le mouvement des "gilets jaunes" se poursuive et l'amélioration du pouvoir d'achat est désormais en tête des attentes pour 2019, selon un sondage Odoxa Dentsu consulting publié jeudi.
45 % des personnes interrogées souhaitent au contraire que le mouvement s'arrête, soit un point de moins que lors d'une précédente enquête début décembre.
En ce début d'année, Emmanuel Macron devra retrouver en priorité "la confiance et de la crédibilité auprès des Français" pour 63 % d'entre eux, "prouver qu'il est parvenu à baisser les impôts et à améliorer le pouvoir d'achat" (55 %) et "mettre un terme à la crise des +gilets jaunes+" (48 %), selon cette enquête pour Le Figaro et France Info.
L'augmentation du pouvoir d'achat (54 %) s'inscrit en effet en tête des priorités des Français, qui veulent également voir "diminuer la pauvreté et la précarité en France" (45 %) et "baisser le niveau des impôts et des taxes" (41 %). (Plusieurs réponses étaient possibles)
La baisse du chômage, régulièrement en tête des préoccupation des Français, est cette fois reléguée au quatrième rang des priorités (32 %).
Avec la crise des "gilets jaunes" la confiance dans le gouvernement s'est effondrée: seuls 25 % des Français interrogés se disent "satisfaits" de l'action du gouvernement depuis l'élection d'Emmanuel Macron, soit 15 points de moins qu'en avril. 75 % (+16) se déclarent en revanche "mécontents".
Bien qu'en nette baisse, Jean-Yves Le Drian (34 %, -4) reste en tête des ministres dont les Français ont une bonne opinion, dans un classement où seule la ministre de la Santé Agnès Buzyn est pointée à la hausse (21 %, +4).
Enquête réalisée en ligne les 2 et 3 janvier auprès de 1.004 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
03/01/2019 20:28:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-wauquiez-lr-appelle-a-arreter-les-manifestations-11-12-2018-2278512_20.php" date="2018-12-11">

"Gilets jaunes": Wauquiez (LR) appelle à arrêter les manifestations
Le président du parti Les Républicains (LR) Laurent Wauquiez a appelé mardi soir les "gilets jaunes" à ne pas manifester samedi, estimant qu'"on ne construira rien sur des décombres" dans une allusion aux violences survenues lors des derniers rassemblements.
"Mon souhait est que samedi prochain, il n'y ait pas de manifestation", a déclaré Laurent Wauquiez, interrogé sur BFMTV, se disant "triste qu'il ait fallu des violences pour arriver à ça", en l'occurrence les mesures annoncées par le chef de l'État lundi pour calmer la grogne sociale.
"Je sais bien que ce sont les gilets jaunes qui décident et ne prennent pas d'instruction", a-t-il encore poursuivi, mais "après avoir vu la France s'abîmer", le chef des LR souligne qu'"on ne construira rien sur des décombres, on ne peut pas construire sur le chaos".
"Cette crise a secoué tout le monde: la classe politique, les journalistes, les Français, tout le monde", a estimé M. Wauquiez qui reconnait avoir "soutenu ce mouvement (...) celui des Français assommés par les taxes et les impôts".
Mardi matin, Eric Woerth (LR) avait également appelé les "gilets jaunes" à "lever le camp des ronds-points" et "à reprendre la vie".
"A un moment donné, comme disaient les syndicats, il faut savoir arrêter un mouvement", a insisté le député LR, en soulignant que "la violence n'a rien à faire dans une démocratie".
Après quatre semaines de mobilisation des "gilets jaunes", le président de la République a tenté lundi soir d'éteindre le feu et proposé entre autres une augmentation de 100 euros par mois pour les salariés au Smic, le versement d'une prime par tous les employeurs qui le peuvent ou encore la défiscalisation des heures supplémentaires.
Ces annonces n'ont cependant pas été jugées suffisantes par de nombreux protestataires, qui ont annoncé leur détermination à poursuivre les blocages et appelé à un "acte V" samedi dans toute la France.
11/12/2018 20:48:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/gilets-jaunes-xavier-bertrand-prone-le-gel-des-augmentations-prevues-03-12-2018-2276348_20.php" date="2018-12-03">

Gilets jaunes : Xavier Bertrand prône « le gel des augmentations prévues »

Le président de la région des Hauts-de-France Xavier Bertrand a donné une solution pour mettre fin à la crise des Gilets jaunes.
Xavier Bertrand a prôné le « gel des augmentations prévues » lors du premier trimestre 2019.
Le président de la région des Hauts-de-France Xavier Bertrand (ex-LR) a prôné lundi soir le « gel des augmentations prévues » lors du premier trimestre 2019 pour tenter de dénouer la crise des Gilets jaunes. Invité du journal télévisé de France 2, l'ancien ministre a estimé que « celui qui a une responsabilité maintenant pour sortir de ces blocages » est « le président de la République ».
« Il doit décider dans un premier temps le gel total de toutes les augmentations qui sont décidées au 1er janvier, au 1er février, au 1er mars. Il y a les augmentations de carburant, mais aussi l'énergie, l'électricité notamment, et l'augmentation des prix alimentaires (...) », a-t-il plaidé, estimant que le pays était menacé « par le chaos ». Selon lui, le gouvernement aurait dû, lors de la suppression de l'ISF, « baisser les tranches de l'impôt sur le revenu pour ceux qui travaillent ».
Le patron des Hauts-de-France a également critiqué le taux d'imposition des multinationales « à 8 % quand la PME et la TPE payent 30 % ». « Le problème n'est pas de faire le procès de la méthode du gouvernement parce que la vérité est que ça fait trente ans que ces problèmes n'ont pas été réglés », a-t-il aussi dit.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-500-000-contributions-remises-au-gouvernement-29-01-2019-2289778_20.php" date="2019-01-29">

Grand débat: 500.000 contributions remises au gouvernement
Emmanuelle Wargon a annoncé mardi que 500.000 "contributions directes" avaient déjà été remises au gouvernement dans le cadre du grand débat que la secrétaire d'Etat anime avec son collègue Sébastien Lecornu, dont 200.000 ne sont pas directement des réponses aux questions posées.
Mme Wargon réagissait à l'Assemblée nationale à une question du député communiste Hubert Wulfranc, qui a dénoncé "l'insincérité" du débat lancé par l'exécutif en réponse à la crise des "gilets jaunes", et "la grande désillusion" des Français qui pourrait, selon lui, en résulter.
"La sincérité du grand débat, c'est 1,2 million de personnes qui sont allés sur le site", a répliqué la secrétaire d'Etat auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire, détaillant que 500.000 contributions directes ont été remontées au gouvernement, dont "300.000 réponses aux questions et près de 200.000 contributions ouvertes".
L'entourage de Mme Wargon a ensuite précisé que 2.500 réunions locales avaient été enregistrées sur le site, dont 700 ont déjà eu lieu - la secrétaire d'Etat avait évoqué par erreur le chiffre de 3.000 réunions déjà tenues dans sa réponse à l'Assemblée.
"Ce sont des citoyens qui débattent en France dans les grandes villes, dans les campagnes, dans tous les départements de France et qui s'approprient les thèmes du débat : la démocratie et la citoyenneté, la justice fiscale et les impôts, les dépenses publiques, le service public et la transition écologique", a-t-elle ajouté.
29/01/2019 17:01:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-bourgtheroulde-attend-la-visite-d-emmanuel-macron-15-01-2019-2285858_20.php" date="2019-01-15">

Grand débat : Emmanuel Macron s'offre un discours marathon face aux maires

VIDÉOS. Devant les maires normands, le chef de l'État a ouvert la porte à des changements. Une étape indispensable pour relancer son quinquennat.



Emmanuel Macron a officiellement lancé mardi 15 janvier le grand débat national en appelant à un dialogue sans « tabou » face à des maires inquiets qui ont témoigné des « fractures » françaises. « Nous pouvons faire du moment que traverse la France une chance », a souhaité le président en s'adressant à 600 maires normands rassemblés dans le gymnase de Grand Bourgtheroulde (Eure), pour le premier d'une dizaine de débats du même type qu'il compte mener dans toute la France, et qui sont un pilier de la réponse de l'exécutif à la crise des Gilets jaunes.

Lire aussi Sébastien Le Fol - Grand débat : 35 questions pour un champion


Après avoir promis, dans son introduction, qu'il n'allait « pas parler longtemps, car l'objectif, c'est surtout de vous entendre », le chef de l'État a parlé lui-même pendant près de 3 h 30, répondant en détail à des questions pointues, et finissant même par échanger des rires avec son auditoire. « Celle-là, je l'ai pas en jambe », a-t-il ainsi concédé à 21 h 50 en réponse à une question sur les géomètres experts. Les maires l'ont longuement applaudi debout à la fin de l'échange, vers 22 h 10, quand il a prôné « une République de la délibération permanente ».

Lire aussi Gilets jaunes : les maires à la rescousse






Cette première sortie du chef de l'État en région depuis un mois se déroulait sous haute sécurité. Aux cris de « Macron démission », une centaine de Gilets jaunes s'étaient rassemblés à Grand Bourgtheroulde après avoir réussi à contourner les barrages. Les forces de l'ordre ont fait deux fois usage de gaz lacrymogènes pour les contenir et interpellé deux hommes. C'est « important symboliquement d'être là, c'est le premier jour du débat. Il faut montrer à Emmanuel Macron que même s'il veut nous écarter, on sera là comme une moule accrochée à son rocher  », a déclaré l'un d'eux, Thierry-Paul Valette.
Pour la première fois, le chef de l'État a nommé publiquement les Gilets jaunes, ce qu'il avait évité depuis le début de leur mobilisation il y a deux mois. Cette crise est « une chance » pour « réagir plus fort » et continuer à réformer plus profondément, a-t-il plaidé. Il s'est même fait le reproche de ne pas avoir suffisamment impliqué les Français depuis son élection.
À Grand Bourgtheroulde, Emmanuel Macron a écouté les maires énumérer une longue liste de « doléances » de leurs administrés. « La France est malade. Il y a une grande souffrance », a témoigné l'un d'eux. Et les élus de citer le pouvoir d'achat, la justice fiscale, le niveau des retraites ou l'affaiblissement des services publics en milieu rural. D'autres ont défendu des dossiers précis, comme le cas de la maternité de Bernay, condamnée à la fermeture.

Lire aussi Déplacement de Macron dans l'Eure : le scepticisme des maires normands


«  Toutes ces fractures, on les a devant nous, et d'un seul coup, les choses s'effritent », a reconnu le chef de l'État, citant son prédécesseur Jacques Chirac et sa fracture sociale. Courtois, mais insistants, les élus ont suggéré plusieurs réformes : baisser la TVA sur les produits de première nécessité, rendre des compétences aux maires, rendre le vote obligatoire... D'autres en ont profité pour protester contre des normes. « Faites confiance aux maires », ont réclamé les élus. Et Francis Courel, maire de Saint-Philbert-sur-Risle (Eure), a salué comme plusieurs de ses collègues les Gilets jaunes comme l'exemple d'un «  réveil démocratique ».
Emmanuel Macron a retrouvé des accents de campagne pour répondre en détail sur tous les dossiers. Il a ainsi défendu son programme économique, la suppression de l'ISF et la hausse de la CSG. Et même défendu, au nom de la santé publique, la fermeture de la maternité de Bernay, un cas qu'il avait visiblement étudié en détail. Offensif, il a mêlé logique, chiffres et formules-chocs, parfois émaillées d'argot : « Il ne faut pas raconter de craques, ce n'est pas parce qu'on rétablira l'ISF que les Gilets jaunes iront mieux. C'est de la pipe. »

Lire aussi Mesures de Macron pour les Gilets jaunes : gare au boomerang européen


Du côté des ouvertures, il a admis qu'il pouvait y avoir des aménagements au décret limitant la vitesse à 80 km/h et s'est dit « totalement ouvert » à la possibilité de rendre aux communes la délivrance de la carte d'identité ou de la carte grise. Le président a dit aussi vouloir «  donner une place » aux référendums citoyens – l'une des principales revendications des Gilets jaunes, mais « pas sur tous les sujets  », et dans une forme d'équilibre entre démocraties représentative et directe. Il a par ailleurs ouvert la possibilité de modifier la loi NOTRe sur l'organisation des collectivités locales, une bête noire de nombreux maires.
L'enjeu est crucial pour Emmanuel Macron, qui compte relancer son quinquennat et reprendre l'initiative après deux mois de crise. Il aura fort à faire pour convaincre des Français très méfiants envers ce débat. Selon un sondage Elabe pour BFM TV mardi, 40 % d'entre eux ont l'intention d'y participer, mais seuls 34 % pensent qu'il permettra une sortie de crise.
Les députés d'opposition ont critiqué la petite phrase prononcée plus tôt dans la journée devant le conseil municipal de Gasny (Eure) d'Emmanuel Macron qui a déclaré vouloir « responsabiliser » les personnes en situation de pauvreté, car « il y en a qui font bien » et d'autres « qui déconnent ». « L'année 2019 commence comme elle s'est achevée. Des débats s'ouvrent, mais toujours le même mépris pour les Français ! » a dénoncé Valérie Boyer (LR). Olivier Faure, le patron du PS, a jugé « insupportable » cette « façon de jeter en pâture les plus faibles ».










</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-dans-l-allier-edouard-philippe-s-adresse-au-monde-rural-31-01-2019-2290549_20.php" date="2019-01-31">

Grand débat : dans l'Allier, Édouard Philippe s'adresse au monde rural

Le Premier ministre est allé à la rencontre d'agriculteurs et d'éleveurs dans un petit village de l'Allier, jeudi 31 janvier.
Des agriculteurs sceptiques sur la fin du productivisme, inquiets de  l'avenir en pointillés de la PAC ou des concurrences à armes inégales,  ou peu portés par la vogue du bio... Des éleveurs de campagne qui se  disent stigmatisés par L214 et les militants du bien-être animal... Le  passage dans cette partie reculée du Bourbonnais a beaucoup tourné  autour des questions agricoles.
Agriculteurs et éleveurs en plein doute, 80 km/h incompris, petits commerces qui ferment, déserts médicaux... Édouard Philippe a participé jeudi soir à une petite réunion du grand débat dans un village très rural de l'Allier, après deux premiers exercices en banlieue parisienne. Dans la petite salle communale de Lenax, le Premier ministre a poursuivi sa tournée des débats locaux, dans ce village de 250 habitants de l'Auvergne rurale. Pour un échange mini-format avec trente à quarante personnes, dont quelques Gilets jaunes et deux tiers d'hommes.
Des agriculteurs sceptiques sur la fin du productivisme, inquiets de l'avenir en pointillé de la PAC ou des concurrences à armes inégales, ou peu portés par la vogue du bio... Des éleveurs de campagne qui se disent stigmatisés par L214 et les militants du bien-être animal... Le passage dans cette partie reculée du Bourbonnais a beaucoup tourné autour des questions agricoles. « Je suis Gilet jaune, c'est vrai, mais c'est aussi parce que je ne voulais pas que le monde rural soit oublié », explique un agriculteur, la quarantaine.

Lire aussi Grand débat : sans les jeunes « ça va poser problème », selon Édouard Philippe


« On a beaucoup d'agriculture-bashing [dénigrement du monde agricole, NDLR] dans les médias », s'émeut la vétérinaire des environs. « Ici, on fait des bovins allaitants charolais, c'est respectueux de l'environnement. On a des systèmes bocagers avec beaucoup de haies et les agriculteurs d'ici utilisent peu de pesticides », plaide-t-elle. « On essaie de développer les circuits courts, mais on garde l'idée d'une agriculture qui soit compétitive. Nous avons des marchés à l'étranger que nous ouvrons... Pour les agriculteurs français, le Ceta, c'est un superbe traité », défend Édouard Philippe.
Dans le coin, le grand débat reste petit : deux maires seulement ont décidé d'organiser des réunions. Pascal Baudelot, le maire de Lenax – prononcez « Lena » –, qui a organisé la réunion, est déçu par ses voisins. « C'est une occasion unique. Tout le monde peut apporter sa petite contribution », plaide-t-il. Guy Labbé est l'édile du Donjon, qui fait presque office de gros bourg ici avec ses 1 100 habitants. Il « trouve inadmissible qu'on mette les 80 km/h sur les routes qui ont des bandes blanches ». Il propose de ne laisser les 80 km/h que pour les petites routes de campagne sans peinture. « Il n'y a jamais eu aussi peu de morts sur le réseau en France depuis qu'on compte. Cent seize morts en moins grâce aux 80 km/h. C'est pas rien ! » défend Philippe.
Un de ses administrés interpelle le Premier ministre sur la fermeture des commerces « dans nos beaux villages ». « On est tous attachés à avoir un petit café où on peut se réunir, il faut vraiment nous aider ». Le Premier ministre dit réfléchir « à des mécanismes qui inciteraient très fortement à l'ouverture de commerces dans les toutes petites communes. Il faut qu'on essaie de trouver un dispositif. J'y crois beaucoup, mais j'ai pas encore la solution », reconnaît-il.

Lire aussi « Le grand débat n'est pas un débat »


Les médecins ? Ici, il faut neuf mois pour voir un spécialiste, plus d'une semaine pour un généraliste, explique une habitante. Un projet de loi va faire disparaître les numerus clausus, répond Philippe. « Ah ! » saluent plusieurs dans la salle. Mais il n'est pas question de contraindre des médecins à s'installer à la campagne, tente-t-il de faire admettre. Venu avec la secrétaire d'État à la Transition écologique, Emmanuelle Wargon, sa camarade de promo à l'ENA, Édouard Philippe, le juppéiste, cultive son côté chiraquien, qui lui a souvent fait défaut cette dernière semaine où beaucoup ont attaqué sa raideur « techno » au début de la crise des Gilets jaunes. Il s'excuse d'être arrivé en retard : Lenax, « comme disait le président Chirac, c'est beau, mais c'est loin ! »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-le-demarrage-difficile-de-la-plateforme-de-contribution-22-01-2019-2287772_20.php" date="2019-01-22">

Grand débat : le démarrage difficile de la plateforme de contribution

La plateforme permettant aux citoyens de contribuer en ligne au grand débat devait être accessible dès le 21 janvier, mais n'a été lancée que ce mardi.
La plateforme de contribution en ligne au grand débat n'a pas pu être mise en place à la date prévue. Photo d'illustration.
La mise en route aura été difficile : ce mardi 22 janvier vers 10 heures, la plateforme permettant de contribuer au grand débat a enfin été mise en ligne, avec un peu de retard. Lundi, le site du grand débat affichait encore la promesse de pouvoir contribuer dès le 21 janvier, avant que le délai ne soit discrètement modifié dans la soirée.
À l'origine, c'est même le 15 janvier que devait être mise en place cette plateforme de contribution. « À tout moment dès le 15 janvier et jusqu'au 15 mars, les citoyens peuvent contribuer sur la plateforme du grand débat national, sur tous sujets, en faisant part de leurs propositions », indique un rapport de la Commission nationale du débat public (CNDP) publié le 11 janvier dernier.
Le prestataire choisi, Cap collectif, « a commencé l'élaboration de cette plateforme dès le 29 décembre », ajoute le rapport. La start-up, spécialisée dans les plateformes de démocratie participative, avait déjà fourni le support technique à la consultation organisée par le Conseil économique social et environnemental (Cese) en marge du mouvement des Gilets jaunes, rappelle Le Monde
.
Finalement, lorsque le site du grand débat est mis en ligne le 15 janvier, on peut lire qu'il ne sera possible de contribuer en ligne qu'à partir du 21 janvier, puis du 22. Contactée par Le Point, Cap collectif confirme que « le délai du 21 janvier n'a effectivement pas pu être tenu », mais refuse de communiquer sur les raisons de ce retard.

Jusque dans la soirée du 21 janvier, le site indiquait qu'il serait possible de contribuer en ligne le jour-même, avant que la date ne soit discrètement modifée. ©  Capture d'écran site granddebat.fr


Jusque dans la soirée du 21 janvier, le site indiquait qu'il serait possible de contribuer en ligne le jour-même, avant que la date ne soit discrètement modifée.
Si le lancement de la plateforme a autant patiné, ce serait à cause de l'organisation hâtive et changeante du débat. Selon Le Figaro
, la reprise en main du débat par Matignon après le retrait de Chantal Jouanno, présidente de la CNDP, qui a fait face à une polémique sur son salaire, a occasionné un changement de cap.
La CNDP affirme au Figaro qu'avant son retrait « la plateforme était quasiment finie ». Mais, Matignon ayant préféré un modèle de contributions fléchées sur les quatre grands thèmes définis par la lettre d'Emmanuel Macron à des contributions totalement ouvertes, Cap collectif a dû tout reprendre. « Vendredi matin, toutes les directives du gouvernement ne leur étaient pas encore parvenues », écrit le quotidien. Soit trois jours avant le lancement prévu.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-les-maires-reserves-les-gilets-jaunes-franchement-hostiles-14-01-2019-2285679_20.php" date="2019-01-14">

Grand débat: les maires réservés, les "gilets jaunes" franchement hostiles
Les maires qui ont remis lundi à Emmanuel Macron les doléances exprimées depuis un mois par les Français sont réservés sur l'efficacité du grand débat lancé par le chef de l'Etat, rejeté par avance par de nombreux "gilets jaunes".
Pour Vanick Berbérian, président de l'Association des maires ruraux de France (AMRF), la lettre d'Emmanuel Macron adressée dimanche aux Français est "une rampe de lancement" pour le grand débat national et "pose bien le diagnostic".
Reçu dans l'après-midi à l'Elysée, puis par le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand, M. Berbérian est cajolé par l'exécutif qui compte sur ses troupes, quelque 10.000 maires de communes rurales, pour faire vivre le grand débat.
Mais s'ils sont fiers d'avoir fait remonter la parole des Français, ces derniers restent prudents sur la suite.
"On sent que le président de la République a besoin de nous. Pour le moment, on dépose nos cahiers de doléances volontairement avant le grand débat pour ne pas être associés à une opération gouvernementale", explique Christian Derrien, maire de Langonnet (Morbihan), une commune de 1.900 habitants.
Des milliers de doléances recueillies dans de petits cahiers ont déjà été transmises à l'exécutif. La justice sociale, fiscale et la défense des services de proximité figurent en tête des revendications.
"Les plus grosses doléances, c'est plus d'équité au niveau social, de l'économie. Les gens se sentent oubliés dans les petites communes, avec tous ces services publics qui disparaissent", relève Pascal Brusseaux, maire de Guernes (Yvelines), 1.100 habitants.
Quelle suite le chef de l'Etat va-t-il donner à cette somme inédite de protestations et de propositions des Français ? "Ce qu'il en fera reste un petit peu flou", estime Vanik Berberian, qui craint que ce soit encore une fois à l'arrivée "du raccommodage et non pas des changements de fond".
"Soyez sûr que cela aidera à mieux comprendre les enjeux d'aujourd'hui, nourrira le travail législatif et j'en suis sûr produira des résultats qui permettront de sortir par le haut de ce qui est encore un moment douloureux", l'a assuré Richard Ferrand.
Certains maires attendent de voir s'il y a une demande de leurs administrés avant de s'engager plus avant dans le grand débat. D'autres entendent être des "facilitateurs" qui permettent de renouer le dialogue entre l'Etat et les citoyens.
D'autres encore feront service minimum. "On leur mettra des salles à disposition, mais on n'organise pas, on n'est pas fait pour ça. On n'a pas à participer et à s'en mêler", affirme Paul Le Bihan, maire de Porcheville (Yvelines) pendant 36 ans.
Côté "gilets jaunes", dont le grand débat est sensé canaliser la colère, les réactions étaient lundi beaucoup plus tranchées.
La lettre d'Emmanuel Macron "nous a donné envie de vomir. Personne n'y croit à ce grand débat ? Beaucoup de thèmes ne sont pas abordés comme la liberté d'expression, le positionnement de la police, l'Union européenne ?", s'indignait Laure, animatrice du groupe "yellow friday", qui revendique 400 à 500 personnes dans l'agglomération bordelaise.
"Il veut pas parler, il veut pas revenir sur l'ISF, il veut revenir sur rien", a réagi André Jacquemot, un retraité de 67 ans : "Il veut parler de tout, sauf de ce qui nous intéresse, nous. Et est-ce qu'il parle des retraites, est-ce qu'il parle des petits salaires, il parle de rien, non. C'est de l'enfumage".
Pour d'autres, comme Chantal Moreau, qui se présente comme "coordinatrice" des "gilets jaunes" dans les Bouches-du-Rhône, le chef de l'Etat essaie surtout de "gagner du temps". "C'est juste un alibi pour dire +vous voyez, j'ai essayé de dialoguer avec eux et ils n'ont pas voulu+", estime cette retraitée marseillaise.
14/01/2019 20:13:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-macron-et-wauquiez-vont-echanger-en-tete-a-tete-24-01-2019-2288459_20.php" date="2019-01-24">

Grand débat : Macron s'invite face à des citoyens

VIDÉO. Laurent Wauquiez a reproché au président de la République son « écoute » tardive, responsable, selon lui, des « tensions » dans le pays. 
         
Jeudi 24 janvier, près de Valence, Emmanuel Macron s'est invité dans un débat citoyen. Plus tôt dans la journée, il avait entendu les doléances d'une soixantaine d'élus lors d'un déjeuner-débat à Valence, en présence du patron des Républicains Laurent Wauquiez, qui lui a reproché d'être « dans une bulle ». « Pardon de m'inviter au dernier moment », s'est excusé le président à son arrivée dans la Maison des associations de Bourg-de-Péage (10 500 habitants) dont le ministre Didier Guillaume, qui a organisé le déplacement du chef de l'État, a été maire.
Arrivé vers 18 heures, Emmanuel Macron s'est assis au milieu de l'assemblée, à laquelle participaient une poignée de Gilets jaunes. Et s'est prêté à un jeu de questions-réponses. Peut-être une réponse aux critiques de certains élus et de Laurent Wauquiez qui lui avaient auparavant reproché d'avoir des contacts « filtrés » avec les Français, lors du déjeuner-débat à la préfecture de Valence. « Je suis là pour vous écouter, entendre, absorber » et « s'il vous plaît, soyez libres », avait-il lancé aux maires, pour la plupart de communes rurales, le chef de l'État qui, après les deux débats marathon de la semaine dernière, a cette fois pris la parole pendant une demi-heure seulement.

Lire aussi Macron s'offre son premier grand débat


« Je ne veux pas monopoliser la parole », a lancé cette fois-ci le chef de l'État. Ce n'était pas officiellement prévu au programme de l'Élysée. Les forces de l'ordre, à cran, s'attelaient au dernier moment à sécuriser la zone tout en filtrant les quelque 250 personnes inscrites au débat, dont une poignée vêtues de gilets jaunes. Le président debout, micro en main, a répondu pendant 3 h 15, n'éludant aucun sujet : l'ISF, l'école, le glyphosate, l'emploi et même des sujets techniques ou plus insolites comme la cybersécurité ou les courses hippiques.
Auparavant, à la sortie du déjeuner-débat de Valence, la plupart des élus, à commencer par le patron des Républicains Laurent Wauquiez, avaient exhorté Emmanuel Macron à aller « au contact » des Français. « À portée d'engueulade », prônait même Jean-François Débat, maire PS de Bourg-en-Bresse. Mais les échanges n'ont pas été si musclés. Il a parfois été applaudi et la parole a été distribuée dans la bonne humeur par l'hôtesse de la soirée, la maire PS de Bourg-de-Péage, Nathalie Nieson.
Toutefois, comme à son habitude, le président est resté ferme face aux critiques. « Est-ce qu'il y a deux ans, quand il y avait l'ISF, on vivait mieux et il y avait moins de SDF ? Non, je ne l'ai pas fait pour faire un cadeau à des gens. » « Ben, si », répond en chœur l'assemblée. « Non, ce n'est pas vrai », rétorque Emmanuel Macron. Puis arrive le sujet des banques, un homme d'une cinquantaine d'années lit fébrilement sa question. Et, face à une salle qui bruisse, le président revient sur l'image de banquier qui lui colle à la peau sur les ronds-points. « Vous savez, je ne suis pas un héritier moi, je suis né à Amiens [...] Si j'étais né banquier d'affaires, vous pourriez me faire la leçon. Si j'étais né avec une petite cuillère dans la bouche ou fils de politiciens, vous pourriez me faire la leçon. Ce n'est pas le cas. »

Lire aussi Étienne Gernelle - Emmanuel Macron va devoir apprendre à perdre


Dans la salle, beaucoup de retraités, de chefs d'entreprise. Certains impressionnés comme cette ancienne institutrice en ZEP qui « ne s'attendai[t] pas du tout à rencontrer [le président] aujourd'hui ». « Toute ma vie, j'ai rêvé d'un cours préparatoire à 15 élèves », commence-t-elle, « ravie » que les classes de CP soient désormais limitées à 12 élèves en ZEP. Et de lancer, trémolos dans la voix : « Les Gilets jaunes, mais, bonté, qu'est-ce qu'on a loupé » pour en arriver là.
« On a assigné des gens à résidence », a reconnu Emmanuel Macron. Et « le seul moyen de le corriger, c'est d'abord l'école », opine-t-il. « Ce que vous avez dit avec beaucoup d'émotion était bouleversant », ajoute-t-il, estimant que l'enseignement était « le plus beau métier avec les soignants ». « Ma vie personnelle est émaillée » d'enseignants, a-t-il lancé, déclenchant les rires de la salle. Au premier rang, Didier Guillaume, Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État à la Transition écologique, un retraité qui boit la parole présidentielle, ou une dame au béret qui mâche frénétiquement son chewing-gum. Derrière elle, un handicapé interpelle Emmanuel Macron sur son cas personnel. À ses côtés, un Gilet jaune arborant un bandeau jaune et des lunettes de soleil sur la tête.

Lire aussi 
Les trois défis d'Emmanuel Macron pour 2019

« On peut pas dire qu'il m'a convaincu, mais on sent que dans ses réponses, il fait sincère. Mais quand il parle de l'Europe, là ça fait un peu meeting », commentait après les échanges Marc Benistand, syndicaliste CFDT. À 21 h 15, Emmanuel Macron a conclu les débats, s'attardant quelques minutes avec des citoyens et promettant déjà des « mesures très concrètes à l'issue du débat ».

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-macron-face-a-wauquiez-aux-cotes-d-une-soixantaine-d-elus-d-auvergne-rhone-alpes-24-01-2019-2288437_20.php" date="2019-01-24">

Grand débat : Macron face à Wauquiez, aux côtés d'une soixantaine d'élus d'Auvergne-Rhône-Alpes
Un tête à tête inédit: Emmanuel Macron affronte le patron des Républicains Laurent Wauquiez jeudi à Valence, pour sa troisième réunion du grand débat national né de la crise des "gilets jaunes".
Après leur tête-à-tête d'une demi-heure, ils se joindront à un déjeuner-débat avec une soixantaine d'élus de la région Auvergne-Rhône-Alpes : les présidents des associations des maires des 12 départements, les parlementaires de la Drôme et la présidente du Conseil départemental, Marie-Pierre Mouton (LR).
Emmanuel Macron et Laurent Wauquiez, deux quadragénaires de la même génération politique, ne se sont jamais entretenus officiellement depuis que Laurent Wauquiez a pris la tête des Républicains en décembre 2017. Auparavant, ils s'étaient rarement croisés.
Ils se rencontrent au moment où tous deux apparaissent fragilisés à quatre mois des élections européennes, premier test électoral du quinquennat. Le chef de l'Etat par deux mois de crise des "gilets jaunes" dont il espère sortir avec le grand débat. Et Laurent Wauquiez parce qu'il peine à s'affirmer comme le principal opposant à Emmanuel Macron, face à la concurrence de Marine Le Pen (RN) et Jean-Luc Mélenchon (LFI).
S'il a affirmé le 16 janvier vouloir que les Républicains participent au grand débat, Laurent Wauquiez a précisé mardi qu'il entendait, en se rendant à Valence, éviter que soient "mis sous le tapis les sujets qui ont abouti aux grandes tensions dans lesquelles est tombé le pays".
En citant "la situation des retraités pour lesquels aucune garantie durable n'a été obtenue, le poids des impôts qui pèse sur les classes moyennes et les territoires qui ne veulent plus être méprisés comme ils l'ont été sur les 80 km/h".
A Valence, Emmanuel Macron arrive dans le département le plus pauvre de la région, la drôme, où les "gilets jaunes" restent très mobilisés. Valence a vu défiler le 5 janvier 3.000 manifestants, presqu'autant qu'à Paris (3.500) selon les chiffres officiels.
Début décembre, les manifestations ont connu un pic de violences juste de l'autre côté du Rhône, au Pouzin (Ardèche), de plus à Valence un commissaire divisionnaire a été frappé.
"La venue de Macron, je n'en attends absolument rien. Qu'il écoute et c'est tout : ce débat national, c'est plus une campagne pour les Européennes qu'autre chose. C'est pour endormir le peuple", commente Dominique Bernier, 60 ans, qui anime une page Facebook consacrée aux "gilets jaunes" en Drôme/Ardèche".
La députée LREM de la Drôme, Mireille Clapot, a elle assuré qu'elle se ferait le porte-voix de certaines revendications des manifestants comme le "souhait de justice fiscale" ou la reconnaissance du vote blanc.
Le débat avec les élus s'annonce plus court -3h30 prévues - et moins médiatisé que les deux précédents de plus de 6H30 à Grand Bourgtheroulde (Eure) et Souillac (Lot), où des dizaines de maires avaient interpellé, parfois avec virulence, Emmanuel Macron sur les multiples sujets soulevés par les "gilets jaunes" ou le malaise de la ruralité. Cette fois, l'Elysée n'a pas autorisé sa retransmission en direct par les chaînes d'info.
Peut-être en réponse aux voix critiques, comme celle du secrétaire général de la CGT Philippe Martinez qui a dénoncé un grand débat national mené par le gouvernement comme un "grand show de communication". Son appel à la grève le 5 février a reçu le soutien d'Eric Drouet, l'une des figures des "gilets jaunes".
Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales et co-organisateur du débat, s'est, lui, félicité mercredi que la barre des 100.000 contributions sur la plateforme du granddebat.fr ait été franchie en moins de 24 heures.
Les Français semblent mitigés. D'un côté, 67 % d'entre eux estiment que cette consultation est "une bonne chose" mais 62 % pensent que l'exécutif ne prendra pas en compte ses résultats, selon un sondage OpinionWay pour LCI-Le Figaro-RTL.
mb-bpa-jri-leb/ib/sma
24/01/2019 10:08:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-macron-face-aux-particularites-de-l-outre-mer-01-02-2019-2290644_20.php" date="2019-02-01">

Le grand débat confronte Macron aux multiples doléances de l'Outre-mer
Emmanuel Macron a été interpellé vendredi sur les nombreux problèmes des territoires d'Outre-mer, de la vie chère à l'immigration clandestine en passant par la prolifération des sargasses, à l'occasion du grand débat avec des maires ultramarins.
Organisé dans la salle des fêtes rénovée de l'Elysée, ce débat était sur le fond, et parfois sur la forme, très différent des trois premiers auxquels a participé le chef de l'Etat depuis la mi-janvier.
Venus des Antilles, de Réunion, Mayotte ou de Guyane, la centaine d'élus ont mis sur la table les mêmes problèmes que ceux soulevés par les "gilets jaunes": pouvoir d'achat, accès aux services publics, éloignement des centres de décision... Mais souvent avec une gravité bien supérieure en raison d'un coût de la vie supérieur ou de l'isolement des territoires ultramarins.
"On ne peut pas dire qu'on n'a rien fait au fil des années" mais "à chaque fois on fait le même constat et ce sont les mêmes problèmes qui reviennent: pouvoir d'achat, logement, santé, sécurité, immigration", a résumé Marie-Luce Penchard, maire de Basse-Terre en Guadeloupe.
La crise liée au mouvement des "gilets jaunes" est "très grave et très profonde", a souligné Emmanuel Macron en introduisant le débat. Mais, a-t-il précisé, les territoires ultramarins n'ont pas "tous été touchés de la même façon par ce mécontentement".
Jusqu'à présent, les "gilets jaunes" ont en effet peu mobilisé, même si plusieurs mouvements sociaux (aux Antilles en 2009, en Guyane en 2017, à Mayotte en 2018), avaient déjà reflété l'exaspération de la population. Seule La Réunion a connu son mouvement de "gilets jaunes", qui ont bloqué l'île pendant quinze jours en décembre, pour dénoncer la vie chère et les inégalités sociales.
"Dites les choses de manière directe, et apportez votre part de vérité", a demandé le chef de l'Etat aux maires, dont certains avaient fait un voyage de près de 10.000 km pour venir débattre avec lui.
Il a été pris au mot par plusieurs d'entre eux, qui l'ont longuement interpellé sur les spécificités, très diverses, de leur territoire.
Ainsi, des maires antillais ont réclamé le classement en catastrophe naturelle pour se faire indemniser par les assurances les dégâts causés par les sargasses, ces algues brunes aux émanations toxiques qui s'échouent sur les plages. Mais le président a rappelé une nouvelle fois "qu'on ne parle plus de risque quand ça devient annuel. Il faut collectivement s'organiser".
De vifs échanges ont également porté sur le chlordécone, insecticide longtemps utilisé dans les bananeraies aux Antilles, le chef de l'Etat estimant qu'on ne pouvait pas actuellement parler de produit "cancérigène".
Concernant la vie chère, Emmanuel Macron a mis en cause les sur-rémunérations de fonctionnaires et les situations de monopoles. "La vie chère est entretenue par le fait qu'il y a une dualité des rémunérations en Outre-mer", a-t-il souligné, en ciblant aussi "les filières monopolistiques ou oligopolistique" dans les Outre-mer, qui rendent par exemple une même voiture beaucoup plus chère à la vente qu'en métropole.
Le président a rappelé que, dans les territoires ultramarins, il y avait déjà eu "beaucoup de débats" avec les assises des Outre-mer, une grande consultation de 8 mois qui a aboutit en juin 2018 au Livre bleu Outre-mer.
Dans cette "feuille de route", le gouvernement a pris des engagements pour ces territoires qui cumulent difficultés sociales et économiques. "L'action commence", a assuré Emmanuel Macron.
Mais certains maires soulignent que sur le terrain, les besoins sont toujours là, malgré ces assises et les nombreuses consultations précédentes, comme les états généraux de Nicolas Sarkozy, ou les discussions pour la loi Égalité réelle outre-mer, de François Hollande.
Le chef de l'Etat, qui s'est déjà rendu à quatre reprises dans les Outre-mer (Saint-Martin et Saint-Barth, Guyane, Nouvelle-Calédonie, Les Antilles) depuis le début de son mandat, a annoncé qu'il se rendrait en juin à Mayotte, où les difficultés sociales sont exacerbées par l'immigration clandestine. Il devrait également se rendre à la Réunion.
Emmanuel Macron est attendu lundi à Courcouronnes (Essonne) pour une rencontre centrée sur la politique de la ville, avant un déplacement jeudi en Saône-et-Loire consacré à la jeunesse.
01/02/2019 19:58:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-macron-recoit-la-semaine-prochaine-les-chefs-de-partis-01-02-2019-2290789_20.php" date="2019-02-01">

Grand débat: Macron reçoit la semaine prochaine les chefs de partis
Emmanuel Macron recevra la semaine prochaine, dans le cadre du grand débat, les chefs des groupes et de partis politiques représentés à l'Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen, a indiqué vendredi l'Elysée.
"Ces entretiens sont organisés dans la continuité des rencontres effectuées par le chef de l'Etat à l'échelle nationale avec les élus et les citoyens", a précisé l'Elysée, sans indiquer de date exacte pour ces rendez-vous.
La dernière fois que le chef de l'Etat avait organisé de telles rencontres remonte au 20 novembre 2017, lorsqu'il avait consulté les principaux responsables politiques sur le retour à un mode de scrutin national pour les élections européennes.
Emmanuel Macron pourra ainsi consulter les partis de la majorité et de l'opposition sur des questions comme le fonctionnement de la démocratie représentative ou le recours au référendum, revendications récurrentes dans le grand débat lancé pour répondre à la crise des "gilets jaunes".
Dans une interview jeudi, il s'est dit ouvert à la possibilité d'organiser des référendums, sans exclure la possibilité de les organiser en même temps que les élections européennes de mai prochain. Il a aussi déclaré qu'il accepterait d'aller plus loin dans l'instauration d'une dose de proportionnelle aux législatives que les 15 % qu'il prévoyait jusqu'ici.
Ces rencontres illustrent la volonté affichée par l'exécutif de redonner davantage de place aux corps intermédiaires. Édouard Philippe recevra ainsi syndicats et patronat mercredi pour évoquer leur place dans le grand débat.
La semaine prochaine Emmanuel Macron tiendra en outre ses 5e et 6e débats publics avec des élus et des citoyens, d'abord lundi à Evry-Courcouronnes, en banlieue parisienne pour rencontrer élus et associations franciliens, puis jeudi pour rencontrer des jeunes en Saône-et-Loire.
01/02/2019 20:32:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-macron-recoit-la-semaine-prochaine-les-chefs-de-partis-01-02-2019-2290793_20.php" date="2019-02-01">

Grand débat : Macron reçoit la semaine prochaine les chefs de partis

Emmanuel Macron continue ses rencontres dans le cadre du grand débat. Après les maires de France, place aux chefs de groupes et de partis politiques.
Emmanuel Macron poursuit ses meetings en plein débat national.
Emmanuel Macron recevra la semaine prochaine, dans le cadre du grand débat, les chefs de groupes et de partis politiques représentés à l'Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen, a indiqué vendredi l'Élysée. « Ces entretiens sont organisés dans la continuité des rencontres effectuées par le chef de l'État à l'échelle nationale avec les élus et les citoyens », a précisé l'Élysée, sans indiquer de date exacte pour ces rendez-vous.
La dernière fois que le chef de l'État avait organisé de telles rencontres remonte au 20 novembre 2017, lorsqu'il avait consulté les principaux responsables politiques sur le retour à un mode de scrutin national pour les élections européennes. Emmanuel Macron pourra ainsi consulter les partis de la majorité et de l'opposition sur des questions comme le fonctionnement de la démocratie représentative ou le recours au référendum, revendications récurrentes dans le grand débat lancé pour répondre à la crise des Gilets jaunes.
Dans une interview jeudi, il s'est dit ouvert à la possibilité d'organiser des référendums, sans exclure la possibilité de les organiser en même temps que les élections européennes de mai prochain. Il a aussi déclaré qu'il accepterait d'aller plus loin dans l'instauration d'une dose de proportionnelle aux législatives que les 15 % qu'il prévoyait jusqu'ici. Ces rencontres illustrent la volonté affichée par l'exécutif de redonner davantage de place aux corps intermédiaires. Édouard Philippe recevra ainsi syndicats et patronat mercredi pour évoquer leur place dans le grand débat.

Lire aussi : « Le grand débat n'est pas un débat »


La semaine prochaine Emmanuel Macron tiendra en outre ses cinquième et sixième débats publics avec des élus et des citoyens, d'abord lundi à Évry-Courcouronnes, en banlieue parisienne, pour rencontrer élus et associations franciliens, puis jeudi pour rencontrer des jeunes en Saône-et-Loire.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-moins-de-reunions-dans-les-banlieues-regrette-lecornu-30-01-2019-2289933_20.php" date="2019-01-30">

Grand débat: moins de réunions dans les "banlieues", regrette Lecornu
"Il y a un peu moins de réunions" dans "les banlieues et les quartiers difficiles", alors que sur le reste du territoire la "répartition de ces réunions (est) assez homogène", a relevé mercredi Sébastien Lecornu coanimateur du grand débat national.
Depuis le début de l'organisation du grand débat national lancé par Emmanuel macron pour éteindre la grogne sociale née du mouvement des "gilets jaunes", il y a eu "un demi-million de contributions directes sur le site internet", a rappelé le ministre chargé des Collectivités territoriales au micro de France Inter.
Ces "500.000 contributions ne comptabilisent pas les contributions papiers installées dans les mairies, courriers qui nous arrivent en grand nombre à la mission du grand débat ou les courriers qui arrivent directement dans les ministères, à Matignon ou à la présidence de la République", a-t-il précisé.
En outre, "2.700 réunions d'initiatives locales" ont été organisées "sans impulsion jacobine" ces trois dernières semaines et "60 % de ces réunions sont organisées par des élus locaux ou institutions locales, ce qui crée une répartition de ces réunions assez homogènes sur le territoire", a-t-il relevé.
Seul bémol: "Les banlieues et les quartiers difficiles sur lesquels il y a un peu moins de réunion", où "il faut qu'on fasse attention (...), où peut-être il faut qu'on accompagne davantage nos concitoyens pour organiser ces réunions", a-t-il suggéré, précisant que le ministre du Logement Julien Denormandie "s'y emploie", comme la ministre des Outre-mer Annick Girardin avec les ultramarins.
Interrogé sur la fin de la règle du non-cumul des mandats voté sous François Hollande, Sébastien Lecornu a admis que "cela fait partie des sujets qui sont mis au débat. Moi je n'y suis pas favorable, alors que j'étais favorable au cumul lorsque j'étais élu".
"Si j'étais toujours président du conseil départemental de l'Eure et en même temps ministre, bien que je ne dorme pas beaucoup et que je pense être assez courageux, je n'arriverai pas à faire les deux en même temps", a-t-il ajouté.
30/01/2019 09:35:15 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-debat-pour-philippe-un-referendum-ne-peut-pas-etre-le-seul-point-de-sortie-30-01-2019-2290289_20.php" date="2019-01-30">

Grand débat: pour Philippe, un référendum "ne peut pas être le seul point de sortie"
Un référendum est une des options sur l'issue du grand débat et de la crise des "gilets jaunes" mais "ne peut pas être le seul point de sortie", a affirmé mercredi soir le Premier ministre Edouard Philippe sur France Inter.
"Je pense qu'on peut imaginer une sortie du grand débat sur quelques questions, probablement pas sur toutes, avec l'utilisation du référendum. Mais c'est une prérogative qui appartient au président de la République", a déclaré le chef du gouvernement, invité du "Téléphone sonne" sur la radio publique.
"Je ne crois pas qu'on puisse sortir du grand débat uniquement par le référendum. Peut-être qu'il en faudra un, sur quelques questions, je ne sais pas, mais je pense que ça ne peut pas être le seul point de sortie, il faut plusieurs instruments", a-t-il affirmé.
Le Premier ministre s'est par ailleurs dit favorable à l'idée de faciliter le recours au référendum d'initiative partagée (RIP), en abaissant les seuils actuellement prévus dans la Constitution, tout en redisant son opposition au référendum d'initiative citoyenne (RIC) réclamé par de nombreux "gilets jaunes".
"Ce que je crois compliqué dans le RIC, c'est qu'il me semble être un instrument qui permet de revenir de façon systématique sur des décisions qui sont prises dans le cadre de la démocratie représentative"
Le Premier ministre a suggéré de "corriger" le RIP, en faisant en sorte "qu'il soit plus facile de le déclencher". On obtiendrait selon lui "un meilleur résultat qu'avec le RIC" qui va "trop loin" face à la démocratie représentative.
30/01/2019 23:05:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/grand-oral-marathon-pour-macron-devant-des-maires-sans-concession-16-01-2019-2286113_20.php" date="2019-01-16">

Grand oral marathon pour Macron devant des maires sans concession
Offensif, ancré sur ses réformes hormis quelques ouvertures, Emmanuel Macron a lancé mardi le grand débat national par un échange-marathon de près de sept heures avec 653 maires normands, qui témoignaient des "fractures" françaises.
"Nous pouvons faire du moment que traverse la France une chance", a souhaité le président devant les maires rassemblés dans le gymnase de Grand Bourgtheroulde (Eure), la première d'une dizaine de rencontres qu'il mènera dans toute la France, sa réponse politique à la crise des "gilets jaunes".
Après avoir promis en arrivant qu'il n'allait "pas parler longtemps, car l'objectif, c'est surtout de vous entendre", le chef de l'Etat a parlé pendant près de 3h30, répondant en détail à des questions pointues, et finissant par échanger des rires avec son auditoire d'abord méfiant.
Les maires l'ont longuement applaudi debout à la fin de l'échange, vers 22h10, quand il a prôné "une République de la délibération permanente".
"J'ai donné mon avis mais je n'ai fermé aucun sujet", a-t-il déclaré à l'AFP à la sortie. "J'ai beaucoup donné de faits, la réalité. Et j'ai donné un avis. Je dois me découvrir, avec sincérité", a-t-il dit, en promettant que durant ces deux mois ils rencontrerait aussi de simples citoyens.
Sa première sortie en région depuis un mois se déroulait sous haute sécurité. Aux cris de "Macron démission", une centaine de "gilets jaunes" s'étaient rassemblés à Grand Bourgtheroulde après avoir réussi à contourner les barrages. Les forces de l'ordre ont fait deux fois usage de gaz lacrymogènes pour les contenir et interpellé deux hommes.
Pour la première fois, le chef de l'Etat a nommé publiquement les "gilets jaunes", ce qu'il avait évité depuis le début de leur mobilisation il y a deux mois.
Cette crise est "une chance" pour "réagir plus fort" et continuer à réformer plus profondément, a-t-il plaidé, en se reprochant de ne pas avoir suffisamment impliqué les Français depuis son élection.
A Grand Bourgtheroulde, Emmanuel Macron a écouté les maires énumérer une longue liste des "doléances" de leurs administrés. "La France est malade. Il y a une grande souffrance", a témoigné l'un d'eux.
Et les élus de citer le pouvoir d'achat, la justice fiscale, le niveau des retraites ou l'affaiblissement des services publics en milieu rural.
"Toutes ces fractures, on les a devant nous, et d'un seul coup, les choses s'effritent", a reconnu le chef de l'Etat, citant son prédécesseur Jacques Chirac et sa fracture sociale.
Courtois mais insistants, les élus ont suggéré plusieurs réformes: baisser la TVA sur les produits de première nécessité, rendre des compétences aux maires, rendre le vote obligatoire... D'autres en ont profité pour protester contre des normes. "Faites confiance aux maires", ont réclamé les élus, dont plusieurs ont vu dans les "gilets jaunes" l'exemple d'un "réveil démocratique".
Tombant la veste, debout au milieu des maires assis en rond autour de lui, Emmanuel Macron a défendu ses réformes, de la suppression de l'ISF à la hausse de la CSG. Et même la fermeture de la maternité de Bernay, un cas qu'il avait visiblement étudié. "Il est fort", commentaient nombre d'élus à la sortie.
Pour les convaincre, le président de la République a mêlé logique, chiffres et formules choc, parfois émaillées d'argot: "Il ne faut pas raconter de craques, c'est pas parce qu'on rétablira l'ISF que les gilets jaunes iront mieux. C'est de la pipe".
Du côté des ouvertures, il a admis qu'il pouvait y avoir des aménagements au décret limitant la vitesse à 80 km/h et qu'il pourrait rendre aux communes la délivrance de la carte d'identité ou de la carte grise. Il s'est dit aussi prêt à réviser la loi NOTRe sur l'organisation des collectivités, bête noire des maires.

Le président s'est également dit d'accord pour "donner une place" aux référendums citoyens - l'une des principales revendications des "gilets jaunes" -- mais "pas sur tous les sujets". Le cas du Brexit "nous dit beaucoup sur ces référendums qui paraissent sympathiques".
"Sa majesté Jupiter étant toujours en train de parler en direct et depuis 15h sur toutes les chaînes d'infos du pays, on patiente en plateau sans être certain que le débat ait lieu...", a tweeté avec agacement vers 22 heures Jean-Luc Melenchon, coincé sur le plateau de CNews.
"Je tirerai des solutions véritables de ce débat car je veux en faire un acte II de mon mandat", a-t-il promis en conclusion.
L'enjeu est crucial pour Emmanuel Macron, qui compte reprendre l'initiative après deux mois de crise. Il aura fort à faire pour convaincre des Français méfiants, qui selon un sondage sont seulement 34 % à croire que le débat permettra une sortie de crise.
L'opposition a elle critiqué la petite phrase qu'il a prononcé plus tôt devant le conseil municipal de Gagny (Eure), quand il a déclaré vouloir "responsabiliser" les personnes en situation de pauvreté car "il y en a qui font bien" et d'autres "qui déconnent".
"L'année 2019 débute comme elle s'est achevée. Des débats s'ouvrent mais toujours le même mépris pour les Français !", a dénoncé Valérie Soyer (LR). Olivier Faure, le patron du PS, a jugé "insupportable" cette "façon de jeter en pâture les plus faibles".
clc-leb-jri-cs/juf
16/01/2019 00:59:13 - 
        Grand Bourgtheroulde (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/hausse-des-taxes-et-pouvoir-d-achat-les-gilets-jaunes-veulent-bloquer-les-routes-17-11-2018-2272162_20.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: près de 283.000 manifestants, un mort et 200 blessés
Près de 283.000 "gilets jaunes" ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents faisant un mort et 227 blessés.
Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus 200 points de blocages n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1.400 lieux de rassemblement.
"Gilets jaunes, colère noire", "Jupiter, redescends sur terre, c'est la misère": les manifestants, qui arboraient parfois un message sur leur gilets, bloquaient des autoroutes, des ronds-points, des hypermarchés ou organisaient des opérations de péage gratuit dans l'ensemble du pays.
Au total 282.710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les "gilets jaunes" n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
Premier responsable syndical à s'exprimer samedi soir, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il estimé dans un tweet.
Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages et certains souhaitaient poursuivre le mouvement dimanche. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
Fred, l'un des porte-parole du mouvement à Millau a promis que les manifestants allaient "se relayer toute la nuit". "Si demain il faut continuer on continuera. Et lundi, on continuera s'il n'ont pas compris".
Après plusieurs heures de tensions entre manifestants et forces de l'ordre dans le quartier du Palais de l'Élysée à Paris, la majorité des "gilets jaunes" s'est dispersée. Il n'y a eu aucun blessé, aucune dégradation, d'après le préfet de police de Paris, Michel Delpuech.
"La différence entre mon brut et mon net, c'est 1.000 euros, voilà pourquoi je suis là aujourd'hui", a déclaré parmi ces manifestants Valentine, 24 ans, intermittente du spectacle qui vit en Seine-Saint-Denis. "Aujourd'hui on travaille pour survivre, plus pour vivre", a renchéri Amandine, 35 ans, assistante maternelle.
En France, il y a eu 117 interpellations, suivies de 73 garde-à-vue, selon le ministère de l'Intérieur.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand les manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a foncé alors sur eux, percutant mortellement une femme de 63 ans.
Cette manifestation, comme de nombreuses autres, n'était pas déclarée.
"J'en appelle à la responsabilité de ceux qui organisent ces manifestations. Ils ont porté un message. Il est entendu", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
"Le gouvernement est attentif à toutes les mobilisations, nous devons maintenant continuer à répondre aux attentes des Français y compris en terme de pouvoir d'achat", a-t-il ajouté.
Les autorités s'inquiètent de la poursuite du mouvement malgré la nuit: "Les manifestations aujourd'hui bon enfant, ce soir se transforment avec l'arrivée de casseurs", a déploré Richard Lizurey, directeur général de la gendarmerie nationale (DGGN), qui a précisé que des cocktails molotov ont été jetés contre les forces de l'ordre.
Et "la nuit, le danger c'est d'être percuté par un véhicule", a-t-il rappelé alors que 5.000 patrouilles resteront mobilisées jusqu'à dimanche matin.
Une étude publiée samedi par L'Argus note que les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés. Le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté", en déduit la publication spécialisée.
Samedi soir un conseiller de l'exécutif a reconnu qu'il y avait "une mobilisation qui est là, il ne faut pas la nier".
Mais "elle n'était pas au niveau attendu. Ce n'est pas le raz-de-marée attendu, malgré un battage médiatique parfois surprenant".
Dans l'opposition, certains sont descendus dans la rue: Laurent Wauquiez, le chef de LR, a appelé Macron à comprendre et "corriger ses erreurs".
Des élus du Rassemblement national étaient également présents aux côtés des "gilets jaunes", mais pas Marine Le Pen.
Des Insoumis participaient aussi aux manifestations. Leur leader Jean-Luc Mélenchon a critiqué sur Twitter une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement. Il s'est rendu place de la Concorde mais sans porter de gilet jaune.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Au 1er janvier 2019, les taxes sur le gazole doivent augmenter de 6,5 centimes d'euro par litre et celles sur l'essence de 2,9 centimes.
Pour le politologue Jean-Marie Pernot, chercheur à l'Ires, c'est un "succès de participation". "On va voir ce qu'ils inventent pour poursuivre la pression, (...) ce qu'ils vont choisir pour entretenir la flamme".
bur-kap-mig-tib/lum/
17/11/2018 22:20:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/hollande-le-mouvement-des-gilets-jaunes-est-en-phase-de-conclusion-15-12-2018-2279487_20.php" date="2018-12-15">

Hollande: le mouvement des "gilets jaunes" est en "phase de conclusion"
L'ancien président de la République François Hollande a estimé samedi que le mouvement des "gilets jaunes" était "dans sa phase de conclusion", lors d'une séance de dédicace au théâtre municipal de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais).
"Le mouvement des +gilets jaunes+ est, je pense, dans sa phase de conclusion", a-t-il déclaré à la presse, dans la ville de Frédéric Cuvillier, ancien ministre et très proche de M. Hollande.
"Il y a un mouvement qui a duré déjà longtemps et qui doit trouver, je pense, son dénouement, et c'est ce que beaucoup espèrent, mais ça ne veut pas dire qu'il n'y aura pas dans l'avenir, s'il y a d'autres raisons, des mouvements qui se lèveront."
L'acte V des "gilets jaunes" se déroulait samedi à Paris dans le calme et avec une mobilisation en baisse, contrastant avec l'extrême tension des semaines précédentes.
Les annonces d'Emmanuel Macron lundi, dont la plus emblématique porte sur une hausse de 100 euros des revenus au niveau du Smic, ont été diversement reçues par des Français, réclamant moins de taxes et plus de pouvoir d'achat.
"Le fait qu'il y ait eu des annonces prouve que ce mouvement a pu être utile, puisqu'il a donné lieu à des avancées qui pour une partie de la population seront reconnues et significatives", a poursuivi M. Hollande, qui avait rencontré fin novembre des "gilets jaunes" à Antraigues-sur-Volane (Ardèche). "Maintenant, il y a d'autres frustrations d'autres colères, il faudra continuer à les entendre".
Selon lui, "c'est maintenant aux organisations représentatives, aux syndicats, aux grandes associations, aux formations politiques, d'assurer le dialogue et la suite".
L'ancien premier secrétaire du parti socialiste a par ailleurs taclé Jean-Luc Mélenchon et la France insoumise, un parti "qui n'a qu'un seul chef, qu'une seule voix, qui se prend pour la République, pour une personne sacrée."
15/12/2018 14:46:40 - 
        Boulogne-sur-Mer (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/injures-antisemites-a-finkielkraut-flot-de-reactions-politiques-16-02-2019-2293935_20.php" date="2019-02-16">

Injures antisémites à Finkielkraut : flot de réactions politiques

Emmanuel Macron a notamment condamné les nombreuses insultes proférées à l'encontre de l'académicien et salué « le symbole » qu'il représente.
Selon des images diffusées sur les réseaux sociaux, plusieurs insultes et invectives ont fusé à l'encontre du philosphe et académicien.
Les réactions politiques se sont multipliées depuis la diffusion de vidéos montrant Alain Finkielkraut se faire injurier et siffler ce samedi en marge de la manifestation des Gilets jaunes dans le quartier de Montparnasse à Paris. Selon des images diffusées sur les réseaux sociaux, plusieurs insultes et invectives ont fusé à l'encontre du philosophe et académicien : « Barre toi, sale sioniste de merde », « grosse merde sioniste », « nous sommes le peuple », « la France, elle est à nous », ont crié plusieurs manifestants qui défilaient boulevard du Montparnasse, et qui venaient d'apercevoir l'académicien, d'après une vidéo diffusée par Yahoo ! Actualités. Plusieurs responsables politiques, dont des membres du gouvernement, ont aussitôt condamné fermement ces faits.
Les injures antisémites « sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation », a déclaré Emmanuel Macron sur Twitter. « Fils d'émigrés polonais devenu académicien français, Alain Finkielkraut n'est pas seulement un homme de lettres éminent, mais le symbole de ce que la République permet à chacun », a-t-il ajouté dans un autre tweet.
Les injures antisémites dont il a fait l’objet sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation. Nous ne les tolèrerons pas.https://t.co/WSUTuJmQWX— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 16 février 2019 
Les injures antisémites dont il a fait l’objet sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation. Nous ne les tolèrerons pas.https://t.co/WSUTuJmQWX

Lire aussi « Nouvel antisémitisme » : la tribune qui divise

« Un déferlement de haine à l'état pur que seule l'intervention de la police a interrompu. Assister à une telle scène à Paris, en 2019, est tout simplement INTOLÉRABLE. Je viens de m'entretenir avec Alain Finkielkraut pour l'assurer de mon soutien absolu », a annoncé sur Twitter le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. « Honte aux auteurs de ces menaces répugnantes et à leurs complices », a lancé Richard Ferrand, le président de l'Assemblée nationale. « La bête immonde tapie dans l'anonymat d'une foule. Ceux qui insultent ont le visage découvert. J'espère qu'ils seront identifiés, poursuivis et lourdement condamnés », a renchéri le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux.
Un déferlement de haine à l’état pur que seule l’intervention de la police a interrompu.Assister à une telle scène à Paris, en 2019, est tout simplement INTOLÉRABLE.Je viens de m’entretenir avec Alain Finkielkraut pour l’assurer de mon soutien absolu.https://t.co/8pXQ6upYfR  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Christophe Castaner (@CCastaner) 16 février 2019 
Un déferlement de haine à l’état pur que seule l’intervention de la police a interrompu.Assister à une telle scène à Paris, en 2019, est tout simplement INTOLÉRABLE.Je viens de m’entretenir avec Alain Finkielkraut pour l’assurer de mon soutien absolu.https://t.co/8pXQ6upYfR
De nombreuses figures de l'opposition ont également dénoncé ces actes et apporté leur soutien à l'académicien. Laurent Wauquiez a dénoncé « d'abjects crétins... Révoltante confirmation de ce qu'Alain Finkielkraut a pointé lui-même : l'antisémitisme se drape dans les habits de l'antiracisme et se nourrit de la chasse aux prétendus islamophobes. Quand ouvrirons-nous les yeux ? ».
« Soutien total à Alain Finkielkraut odieusement insulté par des sauvages », a affirmé Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat, tandis que le député LR Éric Ciotti dénonçait des propos « ignobles et insupportables ». Sébastien Chenu, député Rassemblement national, a dénoncé des « insultes haineuses et honteuses ».
Ian Brossat, tête de liste PCF aux européennes, a estimé qu'« on peut détester les idées de Finkielkraut », mais que « rien ne peut justifier qu'on s'attaque à lui en tant que juif ». L'ex-Premier ministre Manuel Valls a jugé ces insultes « à vomir ». La Licra a également affirmé son soutien à l'académicien, évoquant « une honte absolue » et « des méthodes fascistes d'intimidation ».
Seule personne à se distinguer parmi le flot de réactions sur Twitter, Jean-Pierre Mignard, l'avocat de François Hollande, a déclaré sur le réseau social : « Alain Finkelkraut se fait huer lors de sa présence le long du cortège GJ. On s'émeut sur les plateaux. Bon d'accord mais il n'a pas été, et heureusement, frappé. Ce qui aurait tout changé. Là, il doit être content. Il le cherchait. On l'avait oublié. C'est réparé. » Ce message a été largement commenté sur Twitter et Jean-Pierre Mignard n'en démord pas : « Il adore provoquer. Il jubile. Et il le fait avec courage d'ailleurs. Bref ce n'est pas un philosophe de consensus , c'est un apologue du conflit. Le contraire en quelque sorte », a-t-il ajouté dans un autre tweet.
Alain Finkelkraut se fait huer lors de sa présence le long du cortege GJ.  On s’émeut sur les plateaux. Bon d’accord mais il n’a pas été, et heureusement frappé. Ce qui aurait tout changé☝️. La il doit etre content. Il le cherchait. On l’avait oublié. C’est réparé.— Jean-Pierre Mignard (@jpmignard) 16 février 2019 
Alain Finkelkraut se fait huer lors de sa présence le long du cortege GJ.  On s’émeut sur les plateaux. Bon d’accord mais il n’a pas été, et heureusement frappé. Ce qui aurait tout changé☝️. La il doit etre content. Il le cherchait. On l’avait oublié. C’est réparé.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/interdiction-de-manifester-un-syndicat-policier-s-inquiete-castaner-defend-une-loi-anti-brutes-01-02-2019-2290760_20.php" date="2019-02-01">

Interdiction de manifester: un syndicat policier s'inquiète, Castaner défend "une loi anti-brutes"
Les interdictions administratives de manifester, disposition-clé de la proposition de loi "anticasseurs", "bafoue" la liberté fondamentale de manifester, selon le syndicat Unsa-Police, mais est au contraire une "loi anti-brutes" de "protection", pour le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Les députés ont achevé vendredi l'examen de cette proposition de loi LR controversée, à la veille d'un acte 12 des "gilets jaunes".
"Cette mesure administrative relève de l'état d'urgence, il ne faut pas que l'exception devienne la règle, elle viendrait entraver la liberté fondamentale de manifester", a considéré l'Unsa-Police, l'une des trois organisations syndicales représentatives de la Police nationale, dans un communiqué.
Selon le syndicat, l'interdiction de manifester déjà prévue par un article du code de la sécurité intérieure (L.211-13), "doit rester exclusivement une décision de justice et constituer un délit pour celui qui ne la respecterait pas".
"L'interdiction administrative pourrait se substituer à celui-ci, bafouant ainsi de façon arbitraire (la) liberté fondamentale" de manifester, a dénoncé l'Unsa-Police.
Mais pour le ministre de l'Intérieur, "la montée des violences lors des manifestations est un phénomène que nous devons regarder en face".
Le mouvement des gilets jaunes "s'est accompagné de violences dès le début. La proposition de loi visant à renforcer et garantir le maintien de l'ordre public dans les manifestations - loi que je qualifierais volontiers de loi anti-brutes - (...) est une partie de notre réponse", a déclaré Christophe Castaner lors d'une conférence de presse.
"Ce n'est pas une loi de circonstance, c'est une loi de protection, qui va nous permettre d'empêcher les violents de se glisser dans les manifestations pour casser et brutaliser", a insisté M. Castaner. "En aucun cas, les manifestants ne seront interdits d'aller manifester", a-t-il dit.
L'Assemblée nationale a donné mercredi soir son feu vert à la possibilité pour les préfets de prononcer des interdictions de manifester, disposition controversée de la proposition de loi "anticasseurs". Le vote solennel du texte est prévu mardi.
01/02/2019 18:17:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/jean-lassalle-arbore-un-gilet-jaune-a-l-assemblee-21-11-2018-2273357_20.php" date="2018-11-21">

Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée

VIDÉO. Le député a apporté son soutien au mouvement des Gilets jaunes lors des questions au gouvernement, provoquant une suspension de séance.


Habitué des coups d'éclat, Jean Lassalle a réussi à encore faire parler de lui. Le député non inscrit a provoqué une brève et rare suspension de la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée en arborant un très actuel gilet jaune, alors que le président de l'Assemblée Richard Ferrand lui avait intimé de le « retirer ».
« Retirez ce gilet ! Allez manifester hors de cet hémicycle », a lancé Ferrand (LREM) à plusieurs reprises à l'élu des Pyrénées-Atlantiques, imperturbable. Les huissiers, qui s'étaient approchés de l'ex-berger béarnais, en haut des travées, n'ont pas obtenu immédiatement qu'il retire le gilet, symbole de la mobilisation contre la hausse des taxes sur les carburants. Après un moment de flottement, la séance a été brièvement suspendue, un fait peu fréquent lors des QAG.

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


L'incident s'est produit alors que le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner répondait à une question de Jean-Michel Fauvergue (LREM) sur la mobilisation des Gilets jaunes. « Les conditions d'organisation de ces multiples manifestations (...) mettent en risque d'abord celles et ceux qui manifestent, celles et ceux qui veulent circuler, et mettent aussi en risque non pas les comportements cirquiesques... », a dit le ministre, avant d'être interrompu.
Richard Ferrand a alors lancé à Jean Lassalle : « Je vous rappelle au règlement... M. Lassalle, veuillez immédiatement retirer ce gilet. Parfait, M. Lassalle, ce rappel au règlement sera évidemment inscrit au procès-verbal et vous en subirez les conséquences », en l'occurrence une sanction financière. À la suspension, l'ex-candidat à la présidentielle a retiré son gilet et l'a rangé dans sa sacoche.
Les élus RN et les Insoumis ont peu après quitté l'hémicycle, Marine Le Pen s'insurgeant dans les couloirs de l'Assemblée des propos « indignes » du ministre et de son « cynisme » vis-à-vis du mouvement des Gilets jaunes. « Castaner a été nommé garde du corps du président de la République. Il a remplacé Benalla », a-t-elle asséné. Christophe « Castaner est dans la provocation depuis trois jours, c'est lui qui fait monter l'ambiance », a ajouté le député Insoumis Éric Coquerel.

Lire aussi Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »


À la reprise, le ministre de l'Intérieur a poursuivi : « M. Lassalle sait par expérience que, si le ridicule ne tue pas, je pense aux deux personnes qui sont mortes depuis samedi, je pense aux 584 blessés, je pense aux 110 policiers et gendarmes qui pour garantir la protection du droit fondamental de manifester se sont retrouvés blessés », a-t-il déclaré, applaudi debout par les parlementaires de la majorité. Pour sa part, Jean Lassalle s'est levé pour protester vivement.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/juppe-abandonne-le-combat-politique-l-envie-me-quitte-14-02-2019-2293432_20.php" date="2019-02-14">

Juppé abandonne le "combat politique" : "l'envie me quitte"
"L'envie me quitte tant le contexte change": Alain Juppé a expliqué jeudi, des sanglots dans la voix, qu'il quittait la mairie de Bordeaux et le "combat politique" pour le Conseil Constitutionnel, parce que "l'esprit public est devenu délétère".
L'ex-Premier ministre de 73 ans, qui a accepté mercredi de rejoindre l'assemblée des Sages, a dit devant la presse et son équipe municipale venue en nombre, pourquoi, à la surprise générale de la capitale girondine, il allait quitter l'Hôtel de Ville. Une décision qui est "pour moi un crève-coeur".
M. Juppé, qui voit sa ville défigurée chaque samedi par les débordements lors des manifestations des "gilets jaunes", a dénoncé "la montée de la violence sous toutes ses formes, verbales et physiques, le discrédit des hommes et des femmes politiques réputés +tous pourris+, la stigmatisation des élites dont tout pays a pourtant besoin (...) dans ce climat général infecté par les mensonges et les haines que véhiculent les réseaux sociaux".
"L'esprit public, la vie publique sont difficiles à vivre et lourdes à porter (...) Aujourd'hui, aucune fonction n'inspire plus le respect à nos concitoyens, il faut agresser, il faut insulter, systématiquement", a dénoncé Alain Juppé, qui a pour autant nié avoir pris sa décision en raison du mouvement des "gilets jaunes", dont sa ville est un des bastions.
"Il n'y a aucun lien de cause à effet entre ces manifestations et ma décision, naturellement. Ce que j'ai voulu évoquer, c'est plus un climat général, c'est cette dégradation de l'esprit public", a insisté celui qui s'est revendiqué à plusieurs reprises de "l'ancien monde".
M. Juppé, qui a dû "se décider en 24 heures" après la proposition de président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand, a donné "deux raisons" pour l'avoir acceptée : la volonté "de ne pas faire le mandat de trop" et "le besoin de renouvellement qui monte ici et là. Le temps est venu de nouveaux visages et de nouvelles équipes", a-t-il lancé.
Celui qui fut maire de Bordeaux pendant près de 25 ans a expliqué qu'il se refusait à "désigner un dauphin". "Nous ne sommes pas en monarchie", a-t-il ajouté. "Je ne jouerai pas à la statue du commandeur. Place maintenant à la relève".
Celui qui est aussi président de Bordeaux Métropole a précisé qu'il réunirait "cette semaine" les élus de sa majorité et "c'est collectivement que nous choisirons celui ou celle qui se présentera ensuite aux suffrages" des conseils municipaux et métropolitains.
Les élus locaux mentionnaient les noms de son adjoint chargé des finances, Nicolas Florian (LR), 50 ans, pour la mairie "un nom qui fait consensus"- et de Patrick Bobet, le maire LR du Bouscat, en banlieue, pour la présidence de Bordeaux Métropole.
Les sanglots dans la voix, et longuement applaudi, Alain Juppé a assuré qu'il "n'avait pas pris sa décision de gaité de coeur". "Avec Bordeaux et avec son peuple, nous sommes en quelque sorte un vieux couple. C'est un arrachement de me séparer de qui j'ai tant aimé, à qui j'ai tant donné et qui m'a tant donné en retour".
"Je garderai en moi sa marque indélébile", a-t-il ajouté en précisant qu'il ne "quittait pas vraiment" Bordeaux où son épouse "Isabelle et moi y garderons notre résidence".
M. Juppé, qui succèdera à Lionel Jospin au Conseil constitutionnel, a précisé qu'il prendrait ses fonctions début mars et démissionnerait alors de tous ses mandats.
Aux commandes de la ville depuis 1995 - hormis une courte interruption après sa condamnation à 14 mois de prison avec sursis et un an d'inéligibilité pour "prise illégale d'intérêt" dans l'affaire des emplois fictifs du RPR - et toujours réélu au premier tour, M. Juppé est le maire qui a métamorphosé la "belle endormie" de ville noire et polluée en cité attractive.
14/02/2019 13:43:44 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-assemblee-des-assemblees-l-initiative-la-plus-captivante-des-gilets-jaunes-selon-melenchon-28-01-2019-2289430_20.php" date="2019-01-28">

L'"assemblée des assemblées", "l'initiative la plus captivante" des "gilets jaunes" selon Mélenchon
Le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a salué lundi "l'assemblée des assemblées" qui s'est tenue ce week-end près de Commercy (Meuse), "l'initiative la plus captivante" prise "ces temps-ci" par les "gilets jaunes".
"C'est sans doute l'initiative la plus captivante de celles qui se prennent ces temps-ci à l'initiative des +gilets jaunes+. L'assemblée des assemblées citoyennes de +gilets jaunes+ à Commercy semble prolonger en profondeur le mouvement né sur les ronds-points en lui donnant une expression collective non partisane", s'est félicité M. Mélenchon sur son blog.
Samedi, quelque 300 personnes sont venues de Poitiers, Le Vigan (Gard), Paris et sa région, Dijon, Nancy, Nantes ou Sète à l'appel des "gilets jaunes" de Commercy pour débattre des revendications, de la poursuite du mouvement, du débat national ou des élections européennes.
"Autrefois, dans les luttes étudiantes on aurait appelé cela une +coordination des AG+. Dans les grèves de salariés, un comité national de grève", a comparé le patron des députés LFI. "Dans la Révolution de 1789, de tels comité se constituèrent pour organiser l'action locale et notamment l'auto-défense des communautés rurales. C'est de là que partit la Fête de la Fédération qui célébra nationalement le premier anniversaire officiel du 14 juillet", a-t-il ajouté.
Selon M. Mélenchon, "dans la lutte du peuple, l'assemblée citoyenne est la structure de base du mouvement. L'idée de se fédérer nationalement est ici la vraie nouveauté, le vrai pas en avant". Il a reproduit ensuite dans son billet le texte d'appel des "gilets jaunes" de Commercy: "Chacun de ceux qui me lisent saura, j'en suis certain, quoi en faire."
Le député des Bouches-du-Rhône ne fait aucune mention de la liste pour les élections européennes conduite par la "gilet jaune" Ingrid Levavasseur. Le numéro 2 sur la liste LFI, Manuel Bompard, a en revanche déclaré lundi sur RFI: "C'est abusif de parler d'une liste +gilets jaunes+, mais d'une liste de citoyens qui ont envie de se présenter, c'est leur droit le plus strict (...) Je ne crois pas qu'ils représentent l'ensemble des +gilets jaunes+."
28/01/2019 12:50:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-assemblee-nationale-adopte-la-loi-gilets-jaunes-21-12-2018-2281200_20.php" date="2018-12-21">

L'Assemblée nationale adopte la « loi Gilets jaunes »

Dans la nuit de jeudi à vendredi, les mesures d'urgence ont été votées. Elles doivent maintenant être examinées par le Sénat, avant la trêve des confiseurs.
Le projet de loi portant « mesures d'urgence économiques et sociales » a été approuvé par 153 voix.
L'Assemblée nationale a voté dans la nuit de jeudi à vendredi des mesures d'urgence du gouvernement censées répondre à la crise des Gilets jaunes, puis a passé le flambeau au Sénat qui doit les examiner dans la foulée en vue de leur adoption définitive. Après plus de treize heures de vifs débats, le projet de loi portant « mesures d'urgence économiques et sociales » a été approuvé par 153 voix, avec le soutien de la majorité LREM-MoDem et de l'UDI-Agir, contre 9 et 58 abstentions. Les socialistes se sont abstenus, comme la quasi-totalité des Républicains. Le RN et ses apparentés ont voté pour ou privilégié l'abstention. PCF et LFI, dénonçant un « trompe-l'œil », ont voté contre. Le texte passera ce vendredi par la Chambre haute, à majorité de droite. Son président Gérard Larcher a souhaité un « vote conforme » à celui du Palais-Bourbon. Cela validerait ce texte portant « mesures d'urgence économiques et sociales » avant les vacances parlementaires.
Les annonces sociales tous azimuts d'Emmanuel Macron pour répondre aux Gilets jaunes ont bouleversé le programme des parlementaires, qui ont envisagé un temps de siéger pendant la trêve des confiseurs pour la première fois depuis 1979. Mais elles apportent « des réponses rapides, fortes et concrètes » à la contestation, « condition d'un apaisement », même si « cela ne suffira pas », a affirmé la ministre du Travail Muriel Pénicaud, présente au côté d'Agnès Buzyn (Santé). Le texte comprend la défiscalisation des heures supplémentaires, une exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et la possibilité pour les entreprises de verser une « prime exceptionnelle » de 1 000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros.

Lire aussi Le projet de loi qui traduit les promesses de Macron




Le débat ne doit pas « lambiner », avait prévenu le président de l'Assemblée Richard Ferrand, qui a coupé les micros quand les députés dépassaient allègrement leur temps de parole. Si les débats ont donné lieu à près de 240 amendements, la majorité n'en a déposé aucun, à l'exception du rapporteur Olivier Véran (LREM). « Vous avez été cloués au pilori. [...] Si vous avez envie de débattre, prenez la parole. Un peu de courage ! » a lancé le chef de file des Républicains Christian Jacob à des « marcheurs » qui l'asticotaient. Concernant le texte, son collègue Éric Woerth a critiqué un « choc de dépenses non financées » et « un petit côté pompier pyromane » chez le gouvernement qui crée selon lui « de nouvelles injustices » entre retraités ou smicards.
« Vous pensez que vous allez régler le problème avec quatre mesures et un grand débat [...], il ne vous restera qu'à croiser les doigts pour que les gens s'en contentent », a tonné le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon, lançant : « Vous allez avoir Noël aux ronds-points. » Ce texte « répond à la règle des trois E, embrouille, entourloupe et emberlificotage », a raillé Pierre Dharréville (PCF). Le numéro un de la CFDT, Laurent Berger, a aussi critiqué, jeudi dans Paris Match, des mesures qui « ne répondent pas à l'urgence économique et sociale », et risquent avec la défiscalisation des heures supplémentaires de détruire des emplois. Elles ont, en tout cas, rebattu les cartes au niveau budgétaire. Jeudi matin, le Parlement a adopté définitivement le deuxième budget du quinquennat, comprenant baisses d'impôts et de la dépense publique, via un ultime vote de l'Assemblée. Il a été approuvé par 182 voix contre 52 et 3 abstentions, au terme d'un parcours tumultueux de quatre mois, allongé par un nombre record de quelque 10 000 amendements déposés.

Lire aussi Depuis 10 ans, le pouvoir d'achat a stagné


Sur le terrain, les démantèlements de campements de Gilets jaunes se sont poursuivis. Un manifestant a été tué jeudi matin, renversé par un camion près d'Agen, portant à 9 le nombre total de décès. Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, a pointé la « responsabilité très grave » de ceux voulant poursuivre le mouvement, plaidant pour que « cela s'arrête ». Quelle sera la mobilisation vendredi, jour où certains voudraient célébrer l'anniversaire d'Emmanuel Macron, qui a répondu « vous avez raison » à une pétition de Gilets jaunes sur les prix du carburant ? Quid samedi pour les départs en vacances ?
Sans attendre, le gouvernement a accordé une revalorisation salariale (pour 70 millions euros par an) pour la police qui commençait, aussi, à donner de la voix après sa mobilisation massive lors des manifestations. Exécutif et parlementaires de la majorité préparent activement l'étape d'après : le « grand débat » national qui doit commencer en janvier et devra déboucher « fin mars-mi-avril » sur « des décisions très concrètes », selon le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Mais sans « détricoter », assure la majorité, les décisions prises depuis 18 mois.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-assemblee-vote-la-proposition-de-loi-anticasseurs-par-387-voix-contre-92--05-02-2019-2291543_20.php" date="2019-02-05">

L'Assemblée vote la proposition de loi "anticasseurs" par 387 voix contre 92
L'Assemblée nationale a adopté mardi la proposition de loi LR controversée "anticasseurs", par 387 voix contre 92, et 74 abstentions, en première lecture.
La grande majorité des députés LREM et MoDem, ainsi que des LR et UDI ont voté pour, l'ensemble de la gauche s'est prononcé contre. Le texte sera examiné au Sénat en deuxième lecture le 12 mars, le gouvernement souhaitant une adoption définitive rapide dans le contexte des manifestations récurrentes des "gilets jaunes".
05/02/2019 17:44:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-executif-appele-a-faire-un-geste-en-direction-des-gilets-jaunes-30-11-2018-2275566_20.php" date="2018-11-30">

La rencontre entre Philippe et les "gilets jaunes" tourne au fiasco
La rencontre prévue entre l'exécutif et les "gilets jaunes" vendredi, veille de l'acte III de leur mobilisation, a tourné au fiasco, le Premier ministre Edouard Philippe assurant toutefois que "la porte de Matignon [serait] toujours ouverte" aux représentants de ce mouvement.
"J'ai demandé à plusieurs reprises à ce que cet entretien soit filmé et retransmis en direct à la télévision, cela a été refusé", a déclaré à la presse Jason Herbert, l'un des huit membres de la délégation qui avait émergé en début de semaine, avant de repartir après quelques minutes d'un dialogue de sourds.
Ni M. Herbert, ni Matignon n'ont révélé l'identité du "gilet jaune" resté ensuite plus d'une heure avec Edouard Philippe et le ministre de la Transition écologique François de Rugy.
"Cet échange a eu lieu, avec moins de représentants que j'espérais, mais il a eu lieu et je pense que c'était important qu'il ait lieu", a déclaré le Premier ministre après la discussion.
"Il aurait été incompréhensible", a-t-il ajouté, qu'il n'y ait "pas ce moment d'échanges avec les représentants des gilets jaunes" après avoir reçu "tous les représentants des associations, des syndicats, des élus locaux, des corps intermédiaires" dans le cadre de trois mois de concertation voulus par le président Emmanuel Macron.
Jason Herbert, chargé de communication dans une médiathèque d'Angoulême, est l'une des figures du mouvement en Charente. Il était arrivé à Matignon vers 14H30, une demi-heure après l'horaire prévu.
"Aujourd'hui nous ne sommes que deux, nous avons tous reçu d'énormes pressions" émanant "à 99 %" d'autres "gilets jaunes", a-t-il affirmé, avant de réitérer que la délégation avait été dissoute il y a 48 heures, après avoir rempli sa mission consistant à lancer le dialogue avec le gouvernement.
Le dirigeant de la France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a accusé après le fiasco l'exécutif de choisir le "pourrissement" à l'égard des "gilets jaunes".
Matignon n'est "pas un self-service" et quand "on est convié, on s'y rend", a estimé pour sa part la secrétaire d'État à l'Égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, pour qui la rencontre avortée "affaiblit" le mouvement.
Ce nouveau couac survient alors que politiques et syndicalistes multiplient les appels à l'exécutif pour qu'il fasse un geste en direction des manifestants.
"À un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple" et il ne faut pas "ajouter des charges aux charges" des Français, a averti vendredi matin François Bayrou, un allié de poids du président Emmanuel Macron.
Les syndicats reçus dans la matinée par le Premier ministre ont demandé à l'exécutif de nouvelles mesures "immédiates" ou du moins "concrètes" pour répondre à la crise des "gilets jaunes", allant d'une prime transport à la hausse des salaires, en passant par un moratoire sur la taxe carburant. Le dirigeant de la CFDT Laurent Berger a notamment poussé, comme Force Ouvrière, en faveur d'une prime transport pour les salariés se rendant au travail en voiture.
La quasi-totalité des élus locaux reçus à Matignon jeudi avaient déjà réclamé un nouveau "geste" de l'exécutif, et au-delà de François Bayrou, l'idée d'un moratoire à la hausse des taxes fait débat au sein même de LREM, le parti présidentiel.
Un peu moins de 11.000 "gilets jaunes" étaient décomptés vendredi en fin de journée sur quelque 600 "actions de voie publique", selon une source policière.
Le mouvement se prépare pour l'acte III samedi partout en France. Toujours insaisissable pour le monde politique, il avance galvanisé par le soutien des deux tiers des Français et une pétition "pour une baisse des prix du carburant à la pompe" qui a dépassé jeudi le million de signatures.
L'épicentre de la mobilisation devrait se situer sur les Champs-Elysées, théâtre de troubles la semaine dernière. Trois collectifs de banlieue appellent à rallier le rassemblement parisien pour défendre les "quartiers populaires".
Les "gilets jaunes" regroupent une population hétérogène, qui a en commun de subir des "fins de mois difficiles" et de souffrir du "mépris des puissants", selon le portrait dressé ces derniers jours par plusieurs experts.
"La fronde dépasse le monde rural et touche l'ensemble des catégories modestes", observe le géographe Christophe Guilluy dans un récent entretien au Figaro, tandis que la Fondation Jean-Jaurès évoque "un très net clivage de classe".
Dans un geste d'apaisement après deux semaines de crise, le gouvernement a annoncé que les Champs-Élysées seront ouverts aux piétons samedi, comme le demandaient les "gilets jaunes". Un filtrage et des fouilles seront "systématiquement" organisés, a précisé vendredi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, pour éviter les échauffourées qui ont émaillé la précédente journée d'actions du 24 novembre sur l'une des avenues les plus touristiques au monde.
bur-map-ib-cs/nm
30/11/2018 20:27:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-interieur-confronte-a-une-fronde-dans-la-police-dans-le-sillage-des-gilets-jaunes-18-12-2018-2280324_20.php" date="2018-12-18">

L'Intérieur confronté à une fronde dans la police dans le sillage des "gilets jaunes"
La crise des "gilets jaunes" n'est pas encore terminée mais le ministère de l'Intérieur doit éteindre un nouvel incendie: une fronde des policiers qui réclament "un retour sur investissement" après leur mobilisation en masse sur les manifestations.
Confronté à sa première crise en interne depuis son arrivée il y a deux mois à Beauvau, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a reçu mardi soir les trois organisations syndicales représentatives chez les gardiens de la paix: Alliance, Unité-SGP-FO et Unsa-Police. Après trois heures de discussions, celles-ci ont été suspendues et reprendront mercredi, ont annoncé les syndicats.
"Il n'y a pas de rupture. Il y a poursuite des discussions avec interruption car le ministre doit demander des arbitrages", a déclaré Jean-Claude Delage, secrétaire général du syndicat Alliance.
En attendant le syndicat Unité-SGP-FO rejoint le mouvement initié par Alliance sur le mot d'ordre "fermons les commissariats". Ce dernier a demandé "à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel" d'urgence mercredi.
"Ils ne bloqueront pas les commissariats parce qu'ils ont le sens du service public", avait assuré M. Castaner quelques heures avant cette rencontre.
"Je ne crois pas que les policiers soient +gilets jaunes+", avait estimé le ministre.
Depuis une petite semaine, les syndicats ont fait monter la pression sur le gouvernement après un mois éreintant où les forces de l'ordre ont dû gérer la mobilisation des "gilets jaunes" mais aussi une menace terroriste revenue brutalement sur le devant de l'actualité avec l'attentat de Strasbourg, qui a fait cinq morts.
Lundi, les syndicats policiers, regonflés par des taux de participation record aux récentes élections professionnelles (85,54 % au comité technique de la police nationale), ont décidé de durcir le ton pour contraindre l'exécutif à délier les cordons de la bourse.
Pour calmer cette colère, le gouvernement a d'ores et déjà proposé une prime de 300 euros aux forces de l'ordre mobilisées face aux "gilets jaunes", selon un amendement déposé mardi dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019. Elle devrait bénéficier à 111.000 policiers et gendarmes pour un coût total d'environ 33 millions d'euros. Le principe de cette prime avait été annoncé par le chef de l'Etat dès le 3 décembre.
En marge des syndicats, un mouvement baptisé "gyros bleus" et relayé sur les réseaux sociaux par des policiers en colère agite le souvenir du mouvement de fronde inédit qui a surgi à l'automne 2016 au sein de la base policière, après l'attaque au cocktail molotov dont ont été victimes des fonctionnaires à Viry-Chatillon (Essonne).
"Crise", "mal-être", "perte de sens" : un rapport parlementaire avait dressé en juillet un tableau très sombre de l'état des forces de l'ordre françaises, en particulier de la police.
Le mois de crise des "gilets jaunes" qui vient de s'écouler, avec un niveau de mobilisation des forces de l'ordre rarement atteint et des confrontations parfois très violentes avec les manifestants, n'a rien arrangé.
Il a nourri "l'épuisement" des forces de sécurité, décrit tant par les hommes de terrain que les syndicats et même par le gouvernement qui a usé de cet argument pour demander aux "gilets jaunes" de cesser de manifester.
Parmi les réponses à la fronde syndicale, Christophe Castaner a également affirmé vouloir s'attaquer au serpent de mer du paiement des millions d'euros d'heures supplémentaires dus aux policiers.
"L'Etat doit actuellement presque 275 millions d'euros à ses policiers au titre des heures supplémentaires, non pas de ces derniers mois ou de cette dernière année, mais depuis des dizaines d'années. C'est un chantier que je veux ouvrir", a-t-il déclaré.
Mais pour Beauvau, le chemin budgétaire est étroit car le gouvernement a accordé de lourdes concessions pour répondre aux revendications des "gilets jaunes" au risque de faire déraper les finances publiques. Le ministre s'est donc gardé de fixer un calendrier.
"Je ne peux pas dire d'un claquement de doigts que je vais trouver 275 millions d'euros (...). Ca nous prendra un peu de temps, on ne trouve pas comme ça en quelques semaines un tel montant", a-t-il fait valoir.
18/12/2018 22:32:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-irruption-d-une-liste-gilets-jaunes-aux-europeennes-rebat-les-cartes-24-01-2019-2288611_20.php" date="2019-01-24">

L'irruption d'une liste "gilets jaunes" aux européennes rebat les cartes
Si elle est saluée par la majorité des partis politiques, la constitution d'une liste "gilets jaunes" pour les élections européennes rebat les cartes du scrutin et suscite déjà des interrogations.
"Bonne nouvelle", "welcome", "bonne chance", "pas de problème": du Parti communiste au Rassemblement national, les partis ont salué l'annonce, marque de la "démocratie".
Le "ralliement d'initiative citoyenne" (RIC) a diffusé mercredi un embryon de liste comprenant dix noms. Avec à leur tête Ingrid Levavasseur, une aide-soignante normande de 31 ans, qui avait envisagé de devenir chroniqueuse à la télévision avant de renoncer à cause de menaces.
L'exécutif aussi a applaudi. Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a estimé que le "processus" était "intéressant", jugeant "plus sain" que le débat se "fasse dans les urnes à visage découvert plutôt que planqué derrière des pseudos anonymes sur des réseaux sociaux ou cagoulés".
Mais cette liste, qui doit encore être complétée, n'est pas forcément une bonne affaire pour tous les partis.
Selon un sondage Elabe pour BFMTV publié mercredi et réalisé avant l'annonce, "une liste +gilets jaunes+" arriverait troisième lors des européennes du 26 mai, avec 13 % des voix, derrière La République en Marche (22,5 %) et le Rassemblement national (17,5 %).
Un score qui "montre qu'il y a un espace pour que la colère exprimée sur les ronds points ait une traduction politique", a analysé Bernard Sananès, président d'Elabe.
Une tendance se précise: une liste "gilets jaunes" rognerait dans les scores de tous les partis, mais elle le ferait en premier lieu dans celui du RN de Marine Le Pen, qui lui céderait trois points.
Résultat, si La République en marche (LREM) perdrait bien un petit point, elle verrait son avance sur le RN se creuser, selon ce sondage.
"Paradoxalement, ceux qui ont tout à gagner d'une liste +gilets jaunes+, c'est le gouvernement et LREM, tandis que le RN en pâtit le plus, alors qu'il soutient le mouvement", note auprès de l'AFP Gaël Sliman, président de l'institut Odoxa. Dans ces conditions "LREM n'a qu'à se taire, ne rien faire, et tirer les marrons du feu".
"Voter Gilets jaunes, c'est voter Macron", prévient dans un communiqué "La France en colère ! ! !", le groupe d'Eric Drouet, "gilet jaune" controversé.
D'où certaines critiques accusant la majorité d'avoir poussé en sous-main la constitution d'une telle liste. Ce que nie le patron des LREM, Stanislas Guerini.
Pour les autres partis, difficile de critiquer une formation issue d'un mouvement qu'ils ont soutenu depuis deux mois.
Face à ces futurs concurrents, le RN a seulement avancé un possible risque de "manipulation politique", Marine Le Pen évoquant le passage de Hayk Shahinyan, le directeur de campagne de la liste, au MJS socialiste il y a huit ans.
Le président de Debout La France, Nicolas Dupont-Aignan, fervent soutien des manifestants, s'est interrogé, lui, sur un possible "coup politique avec Bernard Tapie", qui avait prêté début janvier les locaux du journal La Provence à des "gilets jaunes", dont Ingrid Levavasseur.
"Rien à voir avec Bernard Tapie", a balayé jeudi M. Shahinyan.
Les chances de réussite de la nouvelle liste, qui devra compter 79 noms au total, restent incertaines, d'autant que le mouvement des "gilets jaunes" est marqué depuis le début par de profondes divergences.
Maxime Nicolle, autre personnage controversé des "gilets jaunes", dénonce ainsi une liste "d'opportunistes" et de "vendus".
"La thématique, centrale chez eux (les gilets jaunes), de la démocratie directe est totalement antagonique de la constitution d'une liste avec une hiérarchie, un tri des candidats, une tête de liste", a noté Jean Garrigues, professeur à l'Université d'Orléans et à Sciences Po, sur RTL.
L'exercice pourrait même se retourner contre eux, prévient Gaël Sliman: "Soit ils parviennent à s'accorder et à dire des choses précises, et il sera difficile de continuer à plaire à tout le monde ; soit ils n'y parviennent pas, et le flou ne peut pas être toléré pour un parti politique qui se présente aux élections".
24/01/2019 17:03:32 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/l-omnipresence-de-melenchon-sur-les-gilets-jaunes-une-strategie-qui-ne-paie-pas-11-01-2019-2285020_20.php" date="2019-01-11">

L'omniprésence de Mélenchon sur les "gilets jaunes", une stratégie qui ne paie pas
Soutien précoce au mouvement, défense des manifestants face aux accusations de violence, passe d'armes perpétuelle avec LREM, rien n'y fait: le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon ne semble pas, pour l'instant, profiter politiquement d'un effet "gilets jaunes".
Les sondages, déjà peu encourageants avant les fêtes avec des intentions de vote à peine plus élevées que 10 % pour les européennes de mai, continuent à être peu flatteurs en ce début d'année. Jeudi, la cote d'avenir prêtée au patron des députés LFI par Kantar-Sofres pour Le Figaro Magazine a accusé une spectaculaire chute de 6 points, à 23 %; sa popularité a aussi enregistré -3 points, à 20 %, selon Elabe/Les Echos.
Peut-être plus préoccupant encore pour LFI: elle n'est plus la formation qui "incarne le mieux l'opposition" au chef de l'Etat, selon une enquête publiée mardi par l'Ifop. Seuls 30 % des sondés le pensent désormais (-12 points en quatre mois), contre 35 % pour le RN de Marine Le Pen. De quoi donner du grain à moudre à Benoît Hamon (Générations), qui a déclaré lundi: "Aujourd'hui Mélenchon parle et c'est Le Pen qui va récolter les voix".
La stratégie d'omniprésence sur les réseaux sociaux, incarnée encore jeudi soir dans un interview en direct à Brut, média en ligne prisé des contestataires, est pour l'heure un échec. La relative indifférence d'Eric Drouet à l'hommage appuyé que lui a adressé le leader des Insoumis est emblématique: "Ce n'est pas un texte de Mélenchon qui va changer notre cause", a lâché cette figure médiatique des "gilets jaunes".
Philippe Raynaud, professeur de sciences politiques à l'université Panthéon-Assas, note auprès de l'AFP que M. Mélenchon pourrait perdre sur les deux tableaux: "Son gain politique est faible auprès des +gilets jaunes+, et il va payer un prix à gauche". Il cède en effet cinq points, dans l'enquête Kantar-Sofres, auprès des sympathisants de gauche.
"LFI ne s'y prend pas si mal, mais il faut aussi apprendre à se taire, comme Marine Le Pen", souligne une figure insoumise, qui observe: "Mélenchon surjoue beaucoup, c'est sa nature, il veut être Robespierre avant, pendant et après. Mais il ne peut pas l'être pour ce mouvement".
La présidente du RN se contente en effet de rares saillies, comme mercredi lorsqu'elle a malicieusement jugé que les "gilets jaunes" avaient "souligné certaines convergences" entre son parti et LFI. "Je prends des risques, car j'écris 30.000 signes par semaine, mais il faut pouvoir parler", s'est défendu jeudi Jean-Luc Mélenchon sur Brut.
Ancien ministre et sénateur, 67 ans, il incarne malgré lui la "caste" que les "gilets jaunes" rejettent, estime de son côté la sénatrice PS et ex-ministre des Familles Laurence Rossignol.
Certains Insoumis relativisent les sondages, à l'image de Manuel Bompard, le directeur opérationnel de la formation: "Rien n'a de valeur en cette période. Mais j'observe avec plaisir que nos thèmes, ceux de justice fiscale et de rénovation démocratique, sont repris". Il lit différemment l'attitude de Jean-Luc Mélenchon: il s'agit pour LFI d'être "des protecteurs" pour ce mouvement qui "n'est pas en recherche de représentation".
La colère de M. Mélenchon en octobre contre les perquisitions, notamment à son domicile et au siège de LFI à Paris, a peut-être joué un rôle. "Il a perdu sa dimension de chef d'Etat auprès de beaucoup de gens alors qu'il aurait pu jouer la carte du recours. Il n'attendait que ça, cette vague, mais elle est arrivée au moment où il a les pieds dans le ciment", analysait pour l'AFP l'ancien porte-parole François Cocq - avant son exclusion de LFI samedi, d'un simple tweet, un épisode qui a jeté le troublé dans les rangs insoumis.
La sénatrice Marie-Noëlle Lienemann, qui l'automne dernier a quitté le PS avec Emmanuel Maurel pour s'allier à LFI, veut croire au temps long: "Du calme ! En politique, certaines choses que l'on fait ne sont pas super sur le moment, mais comptent plus tard."
11/01/2019 12:03:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-cgt-organise-son-grand-debat-sur-le-bitume-mardi-03-02-2019-2291010_20.php" date="2019-02-03">

La CGT organise son grand débat "sur le bitume" mardi
La CGT lance mardi une nouvelle mobilisation qui se veut une réponse au grand débat organisé par l'exécutif qu'elle boycotte, préférant réclamer "sur le bitume" hausse des salaires et justice fiscale, des revendications entendues aussi chez les "gilets jaunes".
Avec le débat national, "toutes les questions sont pipées et portent en germe la volonté de poursuivre une politique libérale", estime Catherine Perret, une des dirigeantes du syndicat.
D'ailleurs, la CGT a annoncé qu'elle ne se rendrait pas à Matignon mercredi où le Premier ministre reçoit syndicats et patronat. "On lui a écrit, on lui a parlé, trois fois, quatre fois, à chaque fois, la réponse, c'est +on vous écoute+ et derrière on fait ce qu'on avait prévu de faire", a argumenté dimanche sur France 3 le secrétaire général de la confédération Philippe Martinez.
A la place, la CGT organise cette première journée de mobilisation de l'année, associée avec Solidaires, des organisations de Force ouvrière et avec le soutien du NPA, du PCF et de la France insoumise.
Des préavis de grèves ont été déposés notamment dans la fonction publique (DGCCRF), à la RATP ou à la SNCF, et des manifestations sont prévues un peu partout en France.
Sans citer l'appel de la CGT, Eric Drouet, l'une des figures du mouvement des "gilets jaunes" a appelé à une "grève générale" ce mardi.
Côté syndical, des contacts ont eu lieu en tout début d'année entre Philippe Martinez et ses homologues de la CFDT et de Force Ouvrière. Mais ils n'ont à nouveau pas réussi à s'entendre sur une mobilisation commune.
"On a discuté notamment sur ce qu'on pouvait faire sur les salaires dans les entreprises. A la fin, il y avait potentiellement une liste à la Prévert et forcément une grève, ce n'était pas notre objectif", a expliqué Laurent Berger (CFDT), qui préfère participer au grand débat proposé par l'exécutif.
Force ouvrière, qui a changé de leader en novembre après une crise interne, ne sera pas non plus de la partie.
"Si la CGT n'avait pas annoncé tout de suite le 5 sur un cahier de revendications fourre-tout, ça aurait été plus simple pour nous", s'est agacé cette semaine Christian Grolier, numéro un de la fédération FO fonction publique, qui parallèlement organise pendant toute la semaine des grèves et actions syndicales.
Outre cette journée, la CGT propose d'organiser toutes les semaines des "mardis d'urgence sociale", qui mettront en lumière des initiatives syndicales un peu partout en France. En outre, elle a mis en ligne des "cahiers d'expression revendicative".
Ces initiatives sont une sorte de réponse au mouvement des "gilets jaunes", sur lequel Philippe Martinez tient un discours ambigu. Des militants réclament une convergence qu'il refuse car le mouvement n'a pas de leader national.
"Les convergences, elles existent déjà, il y a une trentaine de départements où il y aura des défilés jaunes et rouges" mardi, a-t-il néanmoins assuré dimanche.
La CGT prévoit déjà une nouvelle journée nationale à la mi-mars.
"Il faut travailler dans la continuité. Je pense aussi que, même si l'action des gilets jaunes sur les ronds-points est positive, le Medef est trop tranquille", a expliqué le secrétaire général. Il vient de confirmer son intention de se représenter à la tête de la CGT en mai.
Si lors des précédentes manifestations, la politique "libérale" d'Emmanuel Macron était la principale cible, cette fois, les critiques se focalisent sur le patronat.
"Dans un pays où les 40 plus grandes entreprises versent 57,4 milliards d'euros à leurs actionnaires, il ne faut pas uniquement frapper à la porte du gouvernement", a insisté M. Martinez dans Politis, réclamant la suppression des aides publiques aux entreprises (CICE, exonérations).
Lors de la précédente mobilisation, le 14 décembre, la CGT avait dénombré 15.000 manifestants à Paris, la préfecture de police en comptant 6.000. Aucun chiffre au niveau national n'a été communiqué.
Hasard de calendrier, mardi doit être votée la loi "anticasseurs", donnant la possibilité aux préfets de prononcer des interdictions de manifester, un dispositif vivement critiqué par les syndicats.
03/02/2019 15:57:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-crise-des-gilets-jaunes-bouleverse-l-agenda-de-macron-03-12-2018-2276323_20.php" date="2018-12-03">

La crise des "gilets jaunes" bouleverse l'agenda de Macron
La crise des "gilets jaunes" entraîne un bouleversement de l'agenda d'Emmanuel Macron, qui a reporté un voyage en Serbie et une rencontre prévue mardi avec des associations d'élus.
L'Elysée a confirmé lundi l'annonce par le président serbe Aleksandar Vucic que, "en raison de la situation", la visite prévue mercredi et jeudi à Belgrade étaient "reportée".
La présidence a également annoncé le report de la réunion prévue mardi après-midi à l'Elysée avec des associations d'élus. "Le président a considéré qu'il était prioritaire de se concentrer sur les réponses à apporter à la crise actuelle", précise l'Elysée.
Une rencontre avec le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker, qui avait été programmée pour mardi en fin de journée, a également été annulée. M. Juncker a décidé de ne pas venir à Paris après l'annulation, annoncée lundi, du discours qu'il devait prononcer à l'Assemblée nationale, qui a été reporté au profit d'une séance de questions au gouvernement.
L'Elysée n'a jusqu'à présent donné aucune indication sur l'éventualité d'une intervention publique d'Emmanuel Macron sur la crise des "gilets jaunes" dans les jours à venir. Il est resté silencieux depuis son retour du G20 dimanche matin.
Lundi, à la place d'une rencontre prévue de longue date avec des chefs, il a déjeuné dans une caserne parisienne avec des policiers étant intervenus samedi face aux casseurs. Une réunion non annoncée était par ailleurs en cours en fin de journée à l'Elysée sur la crise des "gilets jaunes", en présence du Premier ministre Edouard Philippe et de plusieurs membres du gouvernement, dont le ministre de l'Economie Bruno Le Maire et celui des Comptes publics Gérald Darmanin, ainsi que celui de la Transition écologique François de Rugy, selon des sources concordantes.
Emmanuel Macron devait s'envoler pour Belgrade à l'issue du Conseil des ministres mercredi et son retour était prévu jeudi. Il devait notamment rendre hommage, avec son homologue serbe Aleksandar Vucic, aux défenseurs de Belgrade à l'occasion du centenaire de la fin de la Première guerre mondiale.
"Profondément attaché à la relation" franco-serbe, le chef de l'Etat s'est entretenu en fin d'après-midi avec M. Vucic pour lui expliquer les raisons du report de sa visite. "Il a été décidé que ce déplacement serait reprogrammé dans les meilleurs délais", a précisé l'Elysée.
"Nous nous préparions pour la visite du président Macron. Malheureusement en raison de la situation et des problèmes auxquels il fait face, le président Macron m'a demandé de reporter de quelques semaines sa visite dans notre pays", a pour sa part déclaré le chef de l'Etat serbe lors d'une conférence de presse.
03/12/2018 20:11:13 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-laicite-au-menu-du-grand-debat-fait-craindre-des-divisions-15-01-2019-2286096_20.php" date="2019-01-15">

La laïcité, au menu du grand débat, fait craindre des divisions
En affirmant que le grand débat devait "renforcer les principes" de la laïcité, Emmanuel Macron a fait naître la crainte de discussions "peu sereines" alors que l'exécutif a déjà commencé ses consultations pour réviser la loi de 1905 de séparation des Églises et de l'État.
Le sujet apparaît à la fin de sa "Lettre aux Français" publiée dimanche soir et qui va faire l'objet d'un débat pendant deux mois : "Comment renforcer les principes de la laïcité française, dans le rapport entre l'État et les religions de notre pays ?", interroge notamment le président dans ce courrier qui vise à faire retomber la colère des "gilets jaunes".
Mardi, lors du lancement du grand débat à Grand Bourgtheroulde (Eure), M. Macron a justifié son choix d'évoquer la laïcité "parce que c'est (...) une vraie préoccupation pour beaucoup de nos concitoyens" mais aussi dans l'optique de la future réforme de la loi de 1905.
"Je crois qu'on peut porter une vraie réforme ambitieuse pour renforcer la laïcité dans notre pays", a-t-il affirmé, appelant à le faire de "manière extrêmement apaisée", avec la volonté de "sortir de tous les simplismes, et de tous les ostracismes" et en tenant compte de "l'avis des gens".
"C'est étrange de parler de cette question alors que l'insatisfaction des +gilets jaunes+ est surtout socio-économique", affirme toutefois à l'AFP Jean Baubérot, ancien titulaire de la chaire Histoire et sociologie de la laïcité à l'École des hautes études en sciences sociales.
"La laïcité, c'est d'abord un principe juridique. J'ai peur que cela renforce l'idée que la laïcité est une opinion et que chacun peut avoir son opinion sur la laïcité, et que le débat se fasse sans référence au droit et aux principes juridiques", a-t-il ajouté. Selon lui, "le risque est que cela soit interprété comme +allez-y, prenez des mesures répressives+".
L'apparition du sujet a aussi étonné les francs-maçons, attachés à la défense de la laïcité et actuellement très attentifs aux projets de l'exécutif de vouloir modifier certains aspects de la loi de 1905.
"Les termes sont confus: la laïcité est un principe d'organisation, essentiel, mais pas une valeur", affirme ainsi Édouard Habrant, grand maître de la Grande loge mixte de France. "Est-ce que ce n'est pas rajouter un sujet de division ?", se demande-t-il, se disant "inquiet quant à la sérénité des débats".
"Je suis extrêmement surpris que la laïcité se retrouve dans cette lettre et sous cette forme-là", abonde Jean-Philippe Hubsch, grand maître du Grand Orient de France, qui s'interroge sur le calendrier gouvernemental.
Depuis novembre, l'exécutif mène des consultations avec les représentants religieux pour finaliser son projet de réforme de la loi 1905 qui vise notamment à renforcer la transparence du financement des cultes et à garantir le respect de l'ordre public.
"D'un côté, on a un projet de loi" qui va arriver et "de l'autre côté, on lance le sujet dans le débat national", a-t-il relevé.
Didier Leschi, président de l'Institut européen en sciences des religions (IESR), se dit, lui, pas étonné de voir ce sujet évoqué dans la lettre de M. Macron. "La manière dont on met en oeuvre les principes de la laïcité, ça fait partie des inquiétudes du moment", relève-t-il. "Les discordances d'appréciation ont un effet sur le débat public", ajoute-t-il.
Christophe Bellon, historien de la laïcité, maître de conférences en histoire contemporaine à l'université catholique de Lille, estime que le débat qui s'engage "a de fortes chances d'influencer le projet final de révision de la loi de 1905".
"On pouvait craindre que l'État préempte cette question-là". Or le projet de loi "prendra en compte ce qu'aura dit le débat citoyen dans les mairies, sur Internet...", juge-t-il.
L'Observatoire de la laïcité, commission consultative présidée par l'ex-ministre PS Jean-Louis Bianco et placée auprès du Premier ministre, assure pour sa part qu'il "s'investira dans le débat (...) pour donner des éléments objectifs de pédagogie sur les mesures prises et la gestion du fait religieux ces dernières années".
Le gouvernement a promis des "kits méthodologiques" et des fiches thématiques" sur les thèmes débattus.
15/01/2019 22:42:40 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-minute-antique-35-la-dejupitarisation-de-macron-18-11-2018-2272428_20.php" date="2018-11-18">

La minute antique #35 - La « déjupitarisation » de Macron ?

Quand le monde contemporain résonne avec les temps anciens : chaque semaine, l'actualité revue à travers l'histoire et les mythes grecs et latins. Cette semaine, pourquoi, face aux Gilets jaunes et contrairement aux apparences de fragilité, le président entend rester le maître de l'Olympe politique.
« Déjupitarisation » ? L’analyse est séduisante, mais mythologiquement fausse. 
La jacquerie des Gilets jaunes, endeuillée par la mort d'une manifestante, obligera-t-elle notre président à quitter plus régulièrement l'Olympe élyséen pour « payer sa tournée » aux « Gaulois réfractaires »  ? Peut-être. On l'a d'ailleurs entendu à la radio : Emmanuel Macron tenterait de se « déjupitariser ». Après avoir préconisé, alors qu'il n'était encore que candidat, une présidence « jupitérienne » pour rompre avec la « normalité » de son prédécesseur, il serait désormais en train de redescendre sur Terre pour renouer le « contact » avec les humains. Et revitaliser une incarnation du pouvoir jugé désormais trop distant…
L'analyse est séduisante, mais mythologiquement fausse. « Déjupitarisation »  ? Dans l'antiquité, s'il y a bien quelque chose dont les dieux raffolent, c'est d'aller en bas rendre visite aux simples mortels. Dans L'Iliade et L'Odyssée, Athéna ne cesse d'ailleurs d'apparaître au milieu des guerriers, déviant la trajectoire d'un javelot qui allait atteindre l'un de ses protégés ou frappant de folie, avec un grand éclat de rire, quelqu'un qui lui déplaît (Ajax s'en est suicidé). Quand elle ne fait pas irruption, sur une plage, pour aider un Ulysse nu et affamé à trouver le gîte et le couvert chez la jeune et belle Nausicaa, qu'elle a préalablement débarrassée de tout sentiment de peur…
Et l'on ne parle pas des histoires d'amour entre dieux et mortels, dont le champion est précisément Zeus, c'est-à-dire Jupiter, sous son nom grec. Avec Danaé, Europe, Sémélè, ou encore Ganymède côté garçon, le tableau de chasse est sidérant, faisant de Zeus un avatar antique de Casanova, et même d'Harvey Weinstein quand on voit sa façon de procéder avec la petite princesse Europe. Bon, Zeus/Jupiter n'est pas le seul des olympiens à aimer frotter sa divine couenne aux peaux trop humaines : Aphrodite, déesse de l'amour, aima beaucoup celle d'Adonis. Perséphone aussi.
Mais revenons à nos moutons, ou plutôt à notre Macron. L'amour n'est pas la seule motivation des dieux quand ils vont au contact des mortels. La politique en est une aussi. Et les immortels adorent prendre le pouls de leurs administrés. Pour preuve l'histoire de Philémon et Baucis, rapportée par Ovide dans Les Métamorphoses. L'histoire d'un couple de personnes âgées que Macron, pardon, Jupiter, rencontre alors qu'il est, un jour, en « itinérance » avec son ministre des Transports, Hermès. Or voilà qu'ils se font refuser l'hospitalité par tous les habitants  ! Un sacré camouflet. Il faut dire, à leur décharge, que les dieux n'ont pas été reconnus, car, contrairement à un président en déplacement, ils ne sont pas escortés par la police. Seuls Philémon et Baucis ouvrent leur porte. Ils sont vieux et pauvres, mais suffisamment élégants pour ne pas se plaindre de leur minuscule pouvoir d'achat : « Leur pauvreté leur avait toujours paru légère/parce qu'ils l'avouaient et la supportaient sans ressentiment. », écrit Ovide. Des retraités dont on rêve  ?
Continuons : Zeus/Jupiter et Hermès se régalent du très simple repas servi par leurs hôtes et ceux-ci, se rendant compte que les coupes de vin se remplissent toutes seules, comprennent bientôt à qui ils ont affaire. Alors qu'ils proposent de sacrifier la seule oie qu'ils possèdent aux deux immortels, ces derniers refusent et, quittant la masure, conseillent au couple de les suivre fissa au sommet de la montagne la plus proche car ils vont châtier les mortels d'un moment à l'autre. « Suivant les dieux, tous deux obéissent,/appuyant sur des bâtons leurs membres appesantis par la vieillesse]/ils gravissent pas à pas, avec effort, la longue pente. » Se mettre en marche pour rester en vie, l'image plaira chez LREM.
Jupiter, implacable, déclenche alors un déluge. Le village est submergé, et les deux petits vieux sauvés sur leur montagne car les puissants savent se montrer reconnaissants avec ceux qui les aiment… Et tant pis pour les autres.
Le problème pour notre Jupiter à nous, confronté à ces Gilets jaunes pas vraiment en mood « Philémon et Baucis », c'est qu'il ne peut pas châtier. Même s'il a dû y penser hier à Besançon, après avoir évité, dit-on, une attaque à l'œuf en contemplant le sublime et violent Hallali du cerf exposé au musée des Beaux-Arts, qu'il inaugurait. Ah, ce martial mouvement du fouet sous le pinceau de Courbet !
Non, il ne peut pas châtier, mais ce n'est pas pour autant qu'il ne peut pas agir. Et agir, encore, et toujours, en Jupiter. Car, quand il dit « Il faut aller au contact de la colère », il ne se « déjupitarise » pas du tout, mais évoque l'un des surnoms que Homère donnait au roi de l'Olympe : « celui qui disperse les nuages ». Aussi noirs fussent-ils.

« Les Métamorphoses » d'Ovide sont disponible en poche dans de nombreuses éditions. On vous conseille l'édition bilingue, aux Belles Lettres.


</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-minute-antique-44-quand-jupiter-lit-pline-le-jeune-27-01-2019-2289217_20.php" date="2019-01-27">

La minute antique #44 - Quand Jupiter lit Pline le Jeune

Quand le monde contemporain résonne avec les temps anciens. Cette semaine, le changement d'attitude de Macron, qui se veut désormais proche de son peuple…
Emmanuel Macron participant à une réunion à Bourg-de-Péage, près de Valence, dans le cadre du grand débat national. 
« Être à portée d'engueulade. » Voilà ce que les élus conseillent désormais à Emmanuel Macron. Et c'est ce qu'il fait, le président jadis jupitérien, jouant les invités-surprises dans un débat citoyen, à Bourg-de-Péage, et s'offrant même le grand frisson d'une proximité physique avec quelques Gilets jaunes. On n'en croit pas nos oreilles quand on l'entend lancer : « Merci, le carburant, quelque part ! » et parler de cette colère populaire comme d'une « opportunité formidable », à laquelle d'ailleurs, même si cette colère n'était pas encore perceptible quand il s'est lancé dans la course présidentielle, il devrait, c'est lui qui le dit, son élection…
Terminé, donc, le mythe du maître des horloges, assembleur des nuées inaccessible, ultravertical : l'Olympien descend de sa haute montagne pour se frotter aux mortels, et il est même prêt à se faire enguirlander au lieu de se voir offrir des fleurs.
Mais comment donc, par Zeus, expliquer cette rupture dramaturgique dans le parcours de notre Jupiter républicain ?
Nous croyons pouvoir ici l'affirmer : Emmanuel Macron (lui, ou ses conseillers) est en train de lire (ou de relire) Pline le Jeune.
Pline le Jeune, c'est-à-dire l'une des sources les plus précieuses si l'on veut comprendre le fonctionnement de l'État romain. Oui, il lit Pline le Jeune, et plus particulièrement le Panégyrique de Trajan écrit par cet avocat du Ier et IIe siècle de notre ère qui fut un témoin direct de l'éruption du Vésuve, superviseur des égouts de Rome, responsable du trésor du temple de Saturne et, parmi d'autres fonctions encore, consul. C'est d'ailleurs pour remercier l'empereur Trajan de l'avoir choisi qu'il lui consacre, en l'an 100 de notre ère, ce « panégyrique », c'est-à-dire cet éloge vibrant.
Et qu'y lit-on ? Une liste des qualités que doit avoir tout chef politique digne de ce nom, et que possédait donc, à lire Pline le Jeune, l'empereur Trajan.
Parmi ces qualités, d'abord, savoir comment se faire obéir, mais en même temps savoir que ce n'est pas dû, et comment ne pas humilier : « Vous joignez heureusement deux choses opposées », dit Pline, « la sécurité d'un long pouvoir et la pudeur d'une élévation récente ! » (1)
Être ferme, mais aussi capable de tendresse : « On ne vous voit pas renvoyer à vos pieds les embrassements du citoyen humilié, ni présenter à sa bouche une main superbe. Votre visage auguste reçoit son baiser avec la même politesse qu'autrefois, et votre main n'a rien perdu de sa modeste réserve. »
Rester le même : « Vous marchiez à pied, c'est à pied que vous marchez ; vous aimiez le travail, vous l'aimez encore ; la fortune, qui autour de vous a tout changé, n'a rien changé en vous. »
Mais surtout, et c'est ce fait précis qui nous permet de dire qu'Emmanuel Macron étudie en ce moment ce texte antique de très près, et qui seul peut expliquer sa révolution politique : se mêler au peuple si l'on veut en être aimé, et donc, pouvoir gouverner.
Écoutons en effet Pline – et il faudrait que tout élu puisse avoir un Pline à ses côtés, surtout dans les débats citoyens : « Vous vous promenez au milieu de nous, sans penser que ce soit pour nous un grand événement. [...] Quiconque vous aborde peut rester à vos côtés aussi longtemps qu'il veut. [...] Les autres princes, par dédain pour nous, et par une secrète horreur de l'égalité, avaient perdu l'usage de leurs pieds. Des esclaves, les épaules courbées sous le faix, les portaient au-dessus de nos têtes : vous, la renommée, la gloire, l'amour des citoyens, la liberté, vous portent au-dessus des princes eux-mêmes. »
Et enfin, pour la route, cette dernière phrase où le miel coule à flots, et que cela ouvre des horizons en cette époque si amère pour les gouvernants : « Cette humble terre, où vos pas se confondent avec ceux du peuple, vous élève jusqu'au ciel. »
Autrement dit : ô Président, ne dites plus « Qu'ils viennent me chercher », mais venez plutôt nous voir, et nous vous garderons peut-être. Après la déjupitérisation, la trajanisation de Macron.
(1) Les passages cités sont tirés des Œuvres complètes de Quintilien et de Pline le Jeune, Collection des auteurs latins publiée sous la direction de M. Nisard, Paris, Didot, 1853




</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-mobilisation-s-essouffle-les-gilets-jaunes-preparent-l-acte-2--22-11-2018-2273651_20.php" date="2018-11-22">

La mobilisation s'essouffle, les "gilets jaunes" préparent "l'acte 2"
Confrontés à une mobilisation qui s'essouffle après plusieurs jours de blocages, les "gilets jaunes" préparent l'"acte 2" de leur mouvement, avec notamment un rassemblement samedi à Paris source de polémiques avec les autorités.
Après avoir écarté le scénario d'un rassemblement place de la Concorde, le ministère de l'Intérieur a indiqué jeudi que les "gilets jaunes", mobilisés notamment contre les prix du carburant, pourraient se réunir sur l'esplanade du Champ-de-Mars, près de la Tour Eiffel.
"Ce lieu offr(e) les conditions de sécurité nécessaires", explique le ministère dans un communiqué, ajoutant que plusieurs demandes avaient été déposées en préfecture.
Mais des "gilets jaunes" ont rapidement rejeté cette hypothèse. "La manifestation n'aura pas lieu à cet endroit", a assuré sur LCI Priscillia Ludosky, l'une des personnes à l'initiative du mouvement en région parisienne. Une annonce sera faite vendredi, a-t-elle affirmé, en évoquant un rassemblement "au coeur de Paris, très certainement au niveau des Champs-Elysées".
Toute manifestation est interdite par arrêté dans un périmètre incluant la Concorde, l'Elysée, Matignon et l'Assemblée nationale, qui sera bouclé par les forces de l'ordre, a rappelé dans la soirée le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez.
Lancé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre syndical ou politique, le mouvement veut faire du rassemblement parisien "l'acte 2" de sa mobilisation protéiforme, qui a placé l'exécutif sur la défensive et la majorité dans un certain désarroi.
Le 17 novembre, au moins 282.000 personnes avaient répondu à l'appel à bloquer des routes et des sites stratégiques.
Selon un sondage Odoxa pour Le Figaro et FranceInfo, 77 % des Français jugent ce mouvement "justifié".
"J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", a déclaré Frank Buhler, l'un des initiateurs du mouvement dans le Tarn-et-Garonne.
Devant une affluence difficile à estimer -plus de 34.000 personnes se sont déclarées comme "participants" sur Facebook- et face à la crainte de débordements, le ministère de l'Intérieur a prévenu que "la réponse judiciaire sera intraitable en cas de troubles".
Ce rendez-vous parisien divise au sein des "gilets jaunes". "On va pas gaspiller du carburant, ça serait un peu bête", estime Tristan Lozach, qui coordonne le mouvement dans les Côtes d'Armor.
Certains, comme Fabrice Schlegel, meneur du mouvement à Dole (Jura), préfèrent agir "à l'échelle du département".
"D'abord, tout le monde n'a pas 150 euros à mettre pour faire le déplacement et puis on s'inquiète de la violence qu'il peut y avoir", explique-t-il. A "la dernière grosse manifestation parisienne, le 1er mai, les +black bloc+ étaient de sortie et il y a eu beaucoup de casse. Je ne veux pas participer à quelque chose comme ça".
Sur le terrain, le mouvement marquait le pas au sixième jour d'une mobilisation, qui s'est élargie à une contestation plus générale de la baisse du pouvoir d'achat et des taxes.
Jeudi, le ministère de l'Intérieur a recensé environ 12.000 manifestants en métropole (et 3.200 à la Réunion), contre 15.000 mercredi. Depuis le début du mouvement samedi, deux personnes sont décédées, 620 civils et 136 membres des forces de l'ordre ont été blessées, 879 personnes interpellées et 693 placées en garde à vue, a précisé Beauvau.
Quelques irréductibles continuaient à organiser des blocages épars en métropole, avec des barrages filtrants aux abords de dépôts pétroliers ou sur certains axes routiers dans le Pas-de-Calais, le Gard, l'Hérault, le Vaucluse, le Haut-Rhin ou en Nouvelle-Aquitaine.
Au péage de Virsac (Gironde), évacué mercredi par les forces de l'ordre après avoir été vandalisé, la circulation sur l'A10 a été rétablie dans le sens Paris-Bordeaux après des travaux de remise en service.
Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation reste tendue après une flambée de violences urbaines. "Nous serons intraitables car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues", a réagi mercredi le président Emmanuel Macron, en annonçant l'envoi de renforts de gendarmerie.
Moins nombreux, les barrages persistants continuent de perturber le trafic.
Chez les commerçants, l'inquiétude est "grande, surtout en cette période, avec (les promotions de) +Black Friday+ et les achats pour les fêtes de fin d'année qui débutent", a souligné le délégué général de la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), Jacques Creyssel.
Ces perturbations débordent même les frontières. Le ministère espagnol des Affaires étrangères s'est plaint jeudi des "obstacles à la libre circulation des marchandises" à la frontière basque, et la circulation des poids-lourds vers l'Angleterre était perturbée à Calais avec le blocage de l'autoroute A16 menant au tunnel sous la Manche.
22/11/2018 21:45:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-passe-d-armes-entre-une-gilet-jaune-et-ingrid-levavasseur-accusee-de-recuperation-25-01-2019-2288723_20.php" date="2019-01-25">

« L'Émission politique » : passe d'armes entre une Gilet jaune et Ingrid Levavasseur

VIDÉO. Sur le plateau de France 2, Évelyne Liberal, Gilet jaune du nord de la France, a reproché à Ingrid Levavasseur de mener une liste aux européennes.


Ça ne passe pas pour Évelyne Liberal. Cette Gilet jaune habitant dans le nord de France a fait part de son mécontentement jeudi soir dans L'Émission politique, diffusée sur France 2. Elle reproche à une autre Gilet jaune, Ingrid Levavasseur, une aide-soignante de 31 ans résidant dans l'Eure, de mener une liste aux européennes. « C'était pas le moment de créer un parti politique, assène-t-elle. Ce n'était pas maintenant. » Elle accuse celle qui était pressentie pour devenir chroniqueuse sur BFM TV d'avoir voulu créer le buzz.

Lire aussi Maxime Nicolle mis en cause par une Gilet jaune


La liste de Gilets jaunes menée par Ingrid Levavasseur a été présentée mercredi 23 janvier. Un communiqué fait pour l'instant état de 10 noms, l'objectif étant d'avoir 79 candidats d'ici à la « mi-février » en vue du scrutin du 26 mai. « On a choisi d'ouvrir au participatif. Il y aura une votation interne entre les candidats actuels pour désigner les autres places », a précisé Hayk Shahinyan, une autre figure des Gilets jaunes.
Des arguments insuffisants pour Évelyne Liberal qui n'a pas apprécié le nom de la liste : Ralliement d'initiative citoyenne (RIC), et dont la consonance n'est pas sans rappeler le référendum d'initiative citoyenne réclamé par les Gilets jaunes. Selon l'entrepreneuse, Ingrid Levavasseur n'aurait pas dû non plus rencontrer une ministre sans en informer les autres manifestants au préalable.

Lire aussi Gilets jaunes : le « grand débat est faussé », tacle Chantal Jouanno


Des remarques qui ont piqué au vif la principale intéressée. « J'ai rencontré Mme Schiappa au début du mouvement, ce qui me semblait important parce que je suis toujours dans la communication et non pas dans l'inverse », lui a répondu Ingrid Levavasseur. « Je n'ai pas créé de parti en mon nom, j'ai été élue tête de liste », s'est encore défendue la jeune femme, qui ne compte pas se raviser sur la présentation de sa liste aux européennes. Mais rien n'y a fait pour Évelyne Liberal : « Il faut qu'elle enlève son gilet jaune ! »

Lire aussi Européennes : une liste Gilets jaunes voit le jour



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/la-popularite-d-emmanuel-macron-et-edouard-philippe-reste-stable-21-01-2019-2287451_20.php" date="2019-01-21">

La popularité d'Emmanuel Macron et Édouard Philippe reste stable

Le chef de l'État et le Premier ministre ont réussi à stabiliser leurs cotes de popularité autour de 30 %, selon une enquête OpinionWay.
Emmanuel Macron et Édouard Philippe affichent une cote de popularité proche depuis plusieurs mois. 
Il n'y a pas encore d'effet grand débat national pour Emmanuel Macron et Édouard Philippe. Alors que le président de la République s'est offert un discours marathon face aux maires normands, un sondage réalisé juste après montre qu'il parvient seulement à stabiliser sa cote de popularité. Le président de la République a perdu un point à 30 % en janvier, une variation contenue dans la marge d'erreur. Son Premier ministre demeure à 31 %, selon un sondage OpinionWay pour LCI publié dimanche. 6 % des interrogés se disent « très satisfaits » du chef de l'État, 24 % « assez satisfaits », 23 % « assez mécontents » et 45 % « très mécontents ».

Lire aussi Baromètre Ipsos-« Le Point » : le président des villes et des cadres


Après avoir fortement chuté durant l'été, la cote de satisfaction envers l'action du président de la République s'est stabilisée autour de 30 % depuis trois mois et le début du mouvement des Gilets jaunes. À la même époque de leur quinquennat, Nicolas Sarkozy affichait une cote de satisfaction de 46 %, tandis que François Hollande était tombé à 24 %. La cote de popularité d'Édouard Philippe suit globalement celle du président de la République, également autour de 30 % de satisfaits depuis l'automne.
Parmi les membres du gouvernement, Jean-Yves Le Drian (48 %, + 2 points), Roxana Maracineanu (45 %, + 2), Florence Parly (45 %), Jean-Michel Blanquer (43 %, + 2) et Frédérique Vidal (40 %, + 3), demeurent les plus populaires, selon cette étude. Dans les oppositions, le palmarès consacre Xavier Bertrand (38 %, + 2 points), Marine Le Pen (30 %, + 2) et François Bayrou (29 %, + 1). Valérie Pécresse, qui arrive en quatrième position à 28 %, perd trois points en un mois. Jean-Luc Mélenchon et Laurent Wauquiez font jeu égal à 22 % de satisfaits.
Le soutien aux Gilets jaunes perd un point (56 %), contre 42 % (+ 2 points) des personnes interrogées qui ne le soutiennent pas, alors que les sympathisants du mouvement avaient atteint un maximum de 68 % début décembre. Mais les sondés ne sont que 29 % à penser que « le grand débat national permettra de répondre à (leurs) préoccupations », 70 % pensant l'inverse.

Sondage réalisé en ligne auprès d'un échantillon représentatif de 1 042 personnes, selon la méthode des quotas, les 17 et 18 janvier.


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/laurent-wauquiez-sur-les-80-km-h-le-premier-ministre-se-trompe-28-01-2019-2289512_20.php" date="2019-01-28">

Laurent Wauquiez : « Sur les 80 km/h, le Premier ministre se trompe ! »

Critiquant la mesure de l'exécutif, le président des Républicains se dit prêt à travailler avec le gouvernement pour investir sur la sécurité des routes.




Les chiffres de la sécurité routière ont beau être historiquement bons, et commencer à donner raison aux 80 km/h, Laurent Wauquiez n'en démord pas : cette mesure de limitation de la vitesse, particulièrement décriée par les Gilets jaunes, est inepte. En même temps qu'Édouard Philippe se félicitait des bons résultats de la sécurité routière, le président des Républicains et de la région Auvergne-Rhône-Alpes a réaffirmé depuis son fief électoral son opposition aux 80 km/h : « Je le maintiens, le Premier ministre se trompe ! Ce n'est pas en punissant, en sanctionnant, mais en sécurisant par des investissements sur des routes sûres qu'on amènera une sécurité routière sur la durée. »
Laurent Wauquiez se dit « frappé de voir à quel point le raisonnement du gouvernement est centré sur la répression ». « Ce n'est pas de la sécurité routière durable », considère-t-il, « la vraie sécurité routière, c'est de sécuriser nos routes. Les 80 km/h ne sont pas une bonne mesure, je le maintiens, c'est une mesure absurde, imposée uniformément sur le territoire. Elle peut produire temporairement des résultats, mais la seule façon d'assurer la sécurité de nos compatriotes sur nos routes, c'est de sécuriser les itinéraires. » Le président de région se dit même prêt à travailler avec le gouvernement pour investir sur la sécurité des routes, « mais pas avec cette mesure des 80 km/h qui est complètement coupée des réalités du terrain ».
Ce sujet des 80 km/h, désormais cheval de bataille de Laurent Wauquiez contre le gouvernement, avait déjà fait partie des dossiers abordés en privé avec Emmanuel Macron à Valence le 24 janvier dernier. Puis de ceux évoqués quelques instants plus tard lors du débat engagé, devant le président de la République, avec une soixantaine d'élus de la région. « Depuis deux ans, on a l'impression que vous avez tourné le dos aux territoires. Je n'ai aucune réponse sur les petites lignes ferroviaires, et au lieu de mettre de l'argent sur les moyens de transport, vous nous mettez les 80 km/h », avait-il accusé. En laissant entendre par la suite qu'Emmanuel Macron lui avait donné raison lors de leur tête-tête et rejeté la faute sur son Premier ministre, Laurent Wauquiez a déclenché une mini polémique au sommet de l'État.

Lire aussi Limitation à 80 km/h : le gouvernement prêt à reculer ?







</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-coup-de-gueule-de-charles-de-courson-contre-la-loi-anti-casseurs-31-01-2019-2290352_20.php" date="2019-01-31">

Le coup de gueule de Charles de Courson contre la loi anti-casseurs

VIDÉO. « Dérive complète », « Vichy » : à l'Assemblée, le député centriste a fustigé le texte qui autorise les préfets à prendre une interdiction de manifester.



« C'est la dérive complète  ! On se croit revenu sous le régime de Vichy  ! » Charles de Courson ne prend pas de pincettes avec ses collègues de l'Assemblée nationale. Mercredi, les élus de Palais-Bourbon examinaient une disposition de la proposition de loi anti-casseurs, née en raison de la poursuite du mouvement des Gilets jaunes et des nombreuses violences observées lors des journées de mobilisation. Le texte autorise les préfets à prendre une interdiction de manifester, et a été approuvé mercredi par la chambre basse du Parlement. Mais, selon le député de la Marne, il s'agit là d'une « pure folie », dérive liberticide qui renvoie la France aux fantômes de la Seconde Guerre mondiale.

Lire aussi Loi « anti-casseurs » : la disposition sur le nouveau pouvoir des préfets adoptée


« L'autorité administrative va priver un individu de sa liberté de circulation ou de manifester au motif qu'il y a une présomption, des raisons sérieuses de penser (...) que son comportement constitue une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public », analyse l'élu, avant de laisser éclater sa colère. « Mais où sommes-nous, mes chers collègues ? C'est la dérive complète  ! On se croit revenu sous le régime de Vichy  ! Réveillez-vous  ! (...) Par votre attitude, vous êtes présumé résistant, donc on vous met en taule », s'indigne-t-il dans des images reprises notamment par La Chaîne parlementaire.
Pour Charles de Courson, pas de doute, la proposition de loi anti-casseurs représente un danger pour la liberté des citoyens, principe pourtant si cher à la République française. Et il n'hésite pas à mettre en garde ses collègues députés LREM contre les possibles dérives liées, selon lui, au texte : « Le jour où vous aurez un autre gouvernement, vous verrez  ! Le jour où vous serez dans l'opposition, avec une droite extrême au pouvoir, vous verrez, mes chers collègues  ! »

Lire aussi Le projet de loi anti-casseurs non conforme au droit ?


En 2013, La Croix évoquait un législateur « incorruptible », et L'Opinion décrivait Charles de Courson comme un « ours », un « solitaire », rarement tendre avec ses collègues de l'Assemblée nationale, et un adepte des mots forts. Le député centriste ne semble d'ailleurs pas avoir choisi sa référence historique au hasard, mercredi. La répression, l'opposition au pouvoir, tout cela, il connaît bien. L'un de ses ancêtres n'est autre que Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, qui vota en son temps la mort de Louis XVI. Mais, plus récemment, son grand-père maternel, Leonel de Moustier, fut l'un des 80 députés qui votèrent contre les pleins pouvoirs au maréchal Pétain en 1940 alors que la Seconde Guerre mondiale battait son plein. Il mourut en déportation. Quant à son père, il fut l'un des premiers résistants de l'Occupation. La sortie de Charles de Courson n'aura toutefois pas suffi à convaincre ses collègues députés. Le texte a été adopté par l'Assemblée nationale. Aux réticences et critiques de l'élu de la Marne, Christophe Castaner a opposé une proposition de loi qu'il « ne faut pas caricaturer ». « En aucun cas, il ne s'agit d'autre chose que de garantir le droit de manifester. »

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-depute-rn-gilbert-collard-manifestera-samedi-a-paris-avec-les-gilets-jaunes-20-11-2018-2273060_20.php" date="2018-11-20">

Le député RN Gilbert Collard manifestera samedi à Paris avec les "gilets jaunes"
Le député du Rassemblement national (RN, ex FN) Gilbert Collard a annoncé mardi qu'il participerait à la manifestation prévue samedi à Paris des "gilets jaunes" contre la hausse des prix des carburants.
"Oui j'y serai", a déclaré sur BFMTV le député du Gard, même si cette manifestation n'est pas autorisée. "J'ai le droit de marcher", a-t-il justifié.
"On a l'impression que (le ministre de l'Intérieur Christophe) Castaner veut même empêcher les Françaises et les Français de marcher", a-t-il ajouté, en souhaitant "que tout se passe dans le calme, dans la légalité".
Pour lui ce mouvement est "une espèce de cri de souffrance. Ça ne suffit pas de l'entendre. Il faut d'abord cesser de le discréditer et ( ?) trouver des solutions à leur malaise".
Le RN a apporté son soutien aux "gilets jaunes", un mouvement spontané et protéiforme, qui est aussi soutenu par La France Insoumise.
La cheffe du RN Marine Le Pen n'est pas allée manifester samedi mais la plupart des élus et des cadres du parti ont participé à la mobilisation.
Le Premier ministre Édouard Philippe a rappelé mardi que la manifestation prévue à Paris devait être déclarée pour la "sécuriser".
20/11/2018 19:10:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-gouvernement-entend-le-ras-le-bol-fiscal-mais-veut-reduire-la-dependance-au-petrole-affirme-darmanin-18-11-2018-2272389_20.php" date="2018-11-18">

Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal", mais veut réduire la dépendance au pétrole, affirme Darmanin
Le gouvernement entend le "ras-le-bol fiscal" mais son "devoir" est de transformer l'économie pour la rendre moins dépendante du pétrole, a affirmé dimanche le ministre de l'Action et des Comptes publics Gérald Darmanin, en pleine mobilisation des "gilets jaunes".
"Le gouvernement a entendu bien sûr cette manifestation, qui est importante (...), et qui a voulu montrer qu'il y avait un ras-le-bol fiscal", a indiqué M. Darmanin au micro de Radio J.
"Qu'est-ce que nous faisons ? Nous transférons une partie de la fiscalité du travail -pour que les gens soient moins taxés dans le travail-, sur la pollution", a développé M. Darmanin, au lendemain de manifestations qui ont rassemblé près de 288.000 personnes samedi dans toute la France et se poursuivaient pour certaines dimanche.
Ces "gilets jaunes" protestent contre la hausse de la fiscalité sur les carburants et plus largement contre une perte ressentie du pouvoir d'achat.
"Bien sûr, la fiscalité écologique c'est difficile. Mais ce qui est encore plus difficile, c'est la dépendance de la France depuis 40 ans (vis-à-vis) des pétromonarchies du Moyen-Orient et singulièrement de l'Arabie saoudite", a argumenté le ministre supervisant l'administration fiscale.
"Cette économie carbonée est très mauvaise pour le portefeuille des Français, pour nos entreprises", a encore assuré M. Darmanin, en évoquant notamment le coût pour la Sécurité sociale des maladies provoquées par les particules fines rejetées par des voitures diesel.
"Si on sait que c'est mauvais pour l'économie des Français et la santé des Français, il faut faire autrement", a-t-il résumé.
"Nous avons entendu cette colère mais nous voulons dire aux Français que notre devoir c'est de transformer notre économie pour ne pas qu'ils soient dépendants et que ce soit bon pour leur santé", a insisté le ministre.
M. Darmanin a également martelé que le gouvernement auquel il appartient s'employait à abaisser la pression fiscale en général.
"Nous baissons les impôts, nous baissons la taxe d'habitation (...) nous baissons l'impôt sur les sociétés, nous avons supprimé l'ISF (impôt sur la fortune, NDLR), nous avons mis en place la taxation unique", a-t-il énuméré.
"Tout démontre que depuis 17 mois nous baissons les impôts dans notre pays. Peut-être que l'on ne baisse pas les impôts de ceux qui manifestent, en l'occurrence nous avons décidé de ne pas baisser l'impôt sur le revenu, mais de supprimer les impôts comme la taxe d'habitation, et toucher notamment les catégories les plus populaires. Mais nous baissons les impôts et nous continuons à le faire", a-t-il promis.
18/11/2018 14:39:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-mouvement-des-gilets-jaunes-n-est-pas-un-phenomene-de-masse-castaner-30-11-2018-2275509_20.php" date="2018-11-30">

Le mouvement des "gilets jaunes" n'est "pas un phénomène de masse"
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a estimé vendredi que le mouvement des "gilets jaunes", qui a mobilisé 13.000 personnes jeudi dans le pays, n'est pas "un phénomène de masse" même s'il y a "un soutien".
"Le mouvement c'est au maximum, hier, 13.000 personnes mobilisées dans toute la France, c'est-à-dire un habitant pour trois communes en moyenne", a déclaré le ministre sur LCI. "Aujourd'hui on n'est pas sur un phénomène de masse même s'il y a un soutien", a-t-il ajouté.
Selon un sondage Elabe pour BFMTV publié mercredi, 75 % des Français approuvent le mouvement des "gilets jaunes" et 81 % jugent que l'exécutif n'est pas à l'écoute de ce mouvement.
Le 17 novembre, "acte 1" de la mobilisation, le mouvement avait rassemblé 282.000 personnes; ils étaient 106.300 "gilets jaunes" le samedi suivant, dont 8.000 sur les Champs-Élysées à Paris, un rassemblement parisien marqué par des échauffourées avec les forces de l'ordre.
Samedi, les "gilets jaunes" sont déterminés à mener "l'acte 3" de leur bras de fer entamé avec le gouvernement.
Pour éviter de nouveaux débordements, le ministre de l'Intérieur a rappelé que les Champs-Élysées seront sécurisés.
"Sur tous les accès des Champs-Élysées, les personnes seront systématiquement fouillées. Nous pourrons contrôler les identités aussi; il y aura de la vidéo-protection qui sera déployée", a-t-il ajouté.
"Les manifestants, comme les piétons, comme les touristes (...) pourront pénétrer sur le site (...) Ce que je souhaite, c'est qu'on interdise toute arme par destination mais évidemment les gilets jaunes ne seront pas interdits", a ajouté M. Castaner, soulignant qu'"un gilet jaune, ce n'est pas une arme".
"L'essentiel des gilets jaunes sont des gens pacifiques qui expriment une colère que j'entends, que nous entendons", a-t-il dit.
Le Premier ministre Édouard Philippe doit recevoir vendredi à 14H00 plusieurs "gilets jaunes" censés représenter le mouvement, marquant le point d'orgue de deux jours de rencontres commencées jeudi matin à Matignon pour dessiner la "grande concertation" locale de trois mois voulue par Emmanuel Macron.
30/11/2018 10:10:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-mouvement-gilets-jaunes-s-est-radicalise-et-doit-s-arreter-estime-buzyn-17-02-2019-2294088_20.php" date="2019-02-17">

Le mouvement "gilets jaunes" s'est radicalisé et doit "s'arrêter", estime Buzyn
Agnès Buzyn, la ministre des Solidarités et de la Santé, a appelé dimanche à ce que les manifestations des "gilets jaunes" s'arrêtent, critiquant vivement la "radicalisation" du mouvement et les injures contre le philosophe Alain Finkielkraut samedi.
"Le mouvement s'est profondément transformé. Il est en train de dériver. On voit la violence, de semaine en semaine, qui se radicalise, qui est contre les institutions de la République, l'Assemblée nationale, les ministères, les élus, (avec) des propos antisémites régulièrement", a-t-elle dit sur LCI.
"Ces manifestations doivent s'arrêter", a-t-elle encore dit, trois mois après leur démarrage, soulignant toutefois que parmi ceux qui manifestent encore, il y a "quelques personnes de bonne foi".
Au sujet des injures de "gilets jaunes" samedi contre le philosophe Alain Finkielkraut, la ministre a exprimé son "dégoût".
Selon elle, l'antisémitisme monte en France "depuis des mois", "avant même les gilets jaunes". Mais ce mouvement permet "à ces propos de se tenir de plus en plus fréquemment". "La prochaine étape, ce seront des violences physiques", a alerté la ministre, rappelant que les actes antisémites ont augmenté de 74 % en 2018.
"L'antisémitisme est le symptôme d'une société qui va mal", a insisté Mme Buzyn.
Elle a vivement critiqué le fait que Jean-Luc Mélenchon, le leader de la France insoumise "ne condamne pas" les attaques contre M. Finkielkraut.
"C'est un naufrage, Jean-Luc Mélenchon", a-t-elle lancé, rappelant qu'il "a été républicain, il a été ministre, il a été sénateur, il a été élu européen".
Sur son compte Twitter, M. Mélenchon a écrit: "Conscient de l'instrumentalisation de l'antisémitisme, je crois aussi qu'il ne faut jamais laisser passer le racisme".
Quant à Marine Le Pen, qui a dénoncé "un acte détestable et choquant" commis, selon elle, par "des militants d'extrême gauche", Mme Buzyn l'a accusée de jouer "un double-jeu".
"Elle est contre l'antisémitisme mais elle a plein de néonazis dans son entourage" et "dès qu'elle peut aller en Autriche ou à Bruxelles rejoindre les néo-nazis et mouvements d'extrême droite d'Europe et du monde entier, elle y court", a-t-elle dit, concluant: "Elle mange à tous les râteliers. C'est ce que j'ai à dire aujourd'hui".
"Ces propos sont infâmes et Mme @agnesbuzyn en répondra devant la justice. Ce gouvernement est de plus en plus indigne, en plus d'être totalement incompétent !", a rétorqué Mme Le Pen sur Twitter.
17/02/2019 21:19:30 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-pen-et-melenchon-a-la-chasse-aux-gilets-jaunes-30-11-2018-2275650_20.php" date="2018-11-30">

Le Pen et Mélenchon à la chasse aux "gilets jaunes"
Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon, avec Laurent Wauquiez et Nicolas Dupont-Aignan en embuscade, sont engagés dans une course de vitesse pour capter l'électorat populaire -et peut-être abstentionniste- des "gilets jaunes".
"Il va bien falloir trouver une issue politique" au mouvement des "gilets jaunes", veut croire le député LFI Adrien Quatennens, en se défendant de toute "récupération" politique.
Situés aux deux extrémités de l'échiquier politique, les leaders du Rassemblement national et de La France Insoumise rivalisent de soutien à ces Français "des fins de mois difficiles", qui dépendent de leur voiture parce qu'ils vivent à la campagne ou en zone périurbaine.
L'enjeu pour eux est de muer en bulletin de vote la "grogne sociale" contre les taxes sur les carburants en même temps que la "protestation politique" contre Emmanuel Macron, selon les termes utilisés par une étude sur les "gilets jaunes" de la fondation Jean-Jaurès parue mercredi.
RN et LFI voient dans les "gilets jaunes" une même défiance à l'égard des institutions, une critique assumée des médias, et réclament de concert une hausse du Smic.
Face à la crise politique ouverte à leurs yeux, ils surenchérissent de propositions, Marine Le Pen suggérant de dissoudre l'Assemblée, Jean-Luc Mélenchon de déposer une motion de censure, le chef de LR Laurent Wauquiez et le président de Debout la France Nicolas Dupont-Aignan proposant un référendum sur la fiscalité.
Mais ils se disputent la légitimité à représenter ce mouvement protéiforme.
"C'est un mouvement qui échappe totalement" au leader Jean-Luc Mélenchon, estime l'eurodéputé RN Nicolas Bay, qui dénonce "la crédibilité de la gauche pour lutter contre le racket fiscal" alors que "ce qui caractérise la gauche française ça a toujours été une fiscalité très élevée", selon lui.
La députée LFI Clémentine Autain reconnaît que "l'extrême droite avance ses pions" mais qu'il "n'est pas question de lui donner le point".
"Ce sera cohérence de projet contre cohérence de projet", estime l'élue de Seine Saint-Denis, en expliquant que Marine Le Pen "dit +à bas l'impôt+ alors que nous nous sommes contre l'injustice fiscale", qu'elle "prône le repli sur les frontières nationales" quand LFI est "universaliste".
"J'ai discuté avec plusieurs militants d'extrême gauche, à l'angle de la rue François Ier et de l'avenue Montaigne, et effectivement, nous avons beaucoup de points en commun. Il n'y a que l'immigration qui nous sépare", résume le très radical militant d'extrême droite Hervé de Ryssen, venu manifester samedi 24 novembre sur les Champs-Elysées.
A gauche, les plus radicaux hésitent à battre le pavé aux côtés de l'extrême droite, en dépit des appels du député LFI de la Somme François Ruffin, qui veut servir de "passerelle" entre les "gilets jaunes" et la classe moyenne parisienne.
Les électeurs de Marine Le Pen (68 %) et de Nicolas Dupont-Aignan (65 %) sont "les plus en pointe dans le soutien" à ce mouvement, selon l'étude de la fondation Jean-Jaurès.
L'électorat de Jean-Luc Mélenchon est lui "moins puissant" (45 %), en raison du fait que "l'impôt, qui permet de financer les services publics et de réduire les inégalités de richesse, apparaît comme pleinement légitime dans la culture de gauche", explique l'étude de Jérôme Fourquet et Sylvain Manternach.
Laurent Wauquiez n'est pas en reste dans la course, sachant que les électeurs de François Fillon soutiennent les "gilets jaunes" dans la même proportion que ceux de M. Mélenchon (42 %) en raison d'une "forte présence de retraités, soumis à la hausse de la CSG mais aussi d'indépendants, toujours sensibles au poids des charges et des taxes", selon l'étude.
M. Wauquiez rencontrera des "gilets jaunes" en Haute-Loire samedi, quand Nicolas Dupont-Aignan réunira un conseil national (parlement) pour "voir comment traduire les revendications des gilets jaunes" en propositions.
Le politologue Jean-Yves Camus se demande lui "quelle est la proportion de déçus de Marine Le Pen à la présidentielle" parmi les gilets jaunes qui, pour cette raison, pourraient ne "pas voter" aux prochaines élections.
"Tout le monde cherche à récupérer le mouvement. Mais il n'est peut-être pas récupérable".
30/11/2018 18:42:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-pragmatisme-de-macron-contre-le-bon-sens-populaire-21-01-2019-2287541_20.php" date="2019-01-21">

Le « pragmatisme » de Macron contre le « bon sens » populaire

ÉDITO. Pour répondre à la crise, le président dit vouloir être « pragmatique ». Les Gilets jaunes attendent plutôt du « bon sens ». Deux approches différentes.
Emmanuel Macron a commencé un tour de France pour le grand débat national.
Dans le conte Pierre et le Loup de Prokofiev, un oisillon interroge ainsi un canard : « Quel genre d'oiseau es-tu qui ne sait voler ? » Le canard lui répond : « Et toi, quel genre d'oiseau es-tu qui ne sait nager ? » Il faut, maintenant, imaginer un échange de même nature – dont nous sommes pour l'heure privés – entre Emmanuel Macron et un Gilet jaune. « Quel genre d'homme êtes-vous qui ne sait s'adapter aux réalités de la mondialisation ? » demanderait le président à son interlocuteur, qui lui répondrait : « Quel genre d'homme êtes-vous qui ne sait discerner nettement le sort de vos concitoyens ? »
C'est un tableau de notre époque, où deux approches, deux légitimités s'opposent, et parce qu'elles reposent toutes deux sur des vérités, elles ne se comprennent pas : celle d'un président élu, qui a reçu mandat, non pour réformer la France, mais pour la « transformer », selon son mot ; et celle, en face, ou plutôt en bas, d'une classe sociale, modeste sans être pauvre, qui se dit globalement dépolitisée et attend de l'État qu'il soulage son fardeau. On appelle donc ça « la crise des Gilets jaunes ». Et le président n'a eu d'autre choix que d'entendre l'appel et de faire fi de quelques principes. Pour preuve de sa détermination et de sa liberté, il a mis en avant, lors de ses deux premiers grands débats, son « pragmatisme ». Problème : les Gilets jaunes ne réclament pas du « pragmatisme », mais du « bon sens ». Une nuance qui explique bien des défiances entre le politique et « les gens ».

Lire aussi La démission (symbolique) d'Emmanuel Macron


Le pragmatisme, qui vient du grec pragma (le résultat de la praxis, l'action), est le terme propre à ceux qui veulent changer les choses, sans idéologie, tout en se satisfaisant de la technostructure. Le pragmatisme, idée qu'on retrouve chez Habermas, cher à Macron, consiste donc à trouver des voies de passages techniques, en passant outre les dogmes et les doxas en vigueur. Seulement, le pragmatique, en dépit de ses déclarations d'intention, doit toujours composer avec des notions aussi capitales que la raison d'État, le respect du droit, de l'intérêt général, de la concurrence, de la Constitution ou des traités européens. Sinon, une autorité suprême (Conseil constitutionnel) ou supranationale (Commission européenne) viendra le rappeler à l'ordre. Macron, dès lors, a beau revendiquer une liberté d'action, mettre en scène sa vaillance, elle sera toujours quelque part soumise aux institutions, aux protocoles et aux engagements propres à une démocratie libérale.
Le Gilet jaune, lui, répète qu'il a le « bon sens » de son côté. Récemment, lors de son discours à la Mutualité, Marine Le Pen a parlé au sujet de la crise « d'une révolution du bon sens ». Le bon sens se réclame davantage de l'intelligence que de la connaissance. Il entend emprunter les chemins les plus courts, les plus efficaces, pour arriver à son but, quels que soient les obstacles. Il est tout oint de sa vérité. Il est la raison la plus pure, l'évidence même, qui devrait, à condition d'être « connecté », mettre tout le monde d'accord.

Lire aussi Les Gilets jaunes, alliés ou rivaux de Marine Le Pen ?


Le bon sens, selon ceux qui s'en réclament, n'appartient pas aux théoriciens, aux coupeurs de cheveux en quatre, aux techniciens, aux commissaires européens, aux énarques. Nuancer l'expression du bon sens, c'est déjà faire montre de déconnexion, de déni ou d'une ignorance coupable. Il est fréquent d'évoquer le « bon sens populaire », cet à-propos qui se manifeste dans les épreuves de la vie et qui, au nom du salut d'un groupe ou d'un individu, rejette les complexités sociales et les normes régulatrices. Bergson à son sujet : « C'est une mobilité de l'intelligence qui se règle exactement sur la mobilité des choses. C'est la continuité mouvante de notre attention à la vie. » Le bon sens est donc une adaptation aux conditions réelles et nouvelles de la vie en société. En outre, les adeptes du « bon sens » réduisent souvent la politique à la seule volonté d'agir. « La volonté de vouloir », comme disait le philosophe. Et toute attitude contraire est perçue comme une abdication, sinon une soumission. Les populistes l'ont bien compris, eux qui usent de décrets ou font fi, parfois, des règles communautaires, au nom de l'efficacité et de la rapidité d'action. C'est l'avantage qu'aura toujours le populiste sur le démocrate pragmatique respectueux des procédures et des institutions...
Au début de son quinquennat, Emmanuel Macron a concentré ses critiques sur les corps intermédiaires. Mais il a également été rude vis-à-vis des directeurs d'administration centrale, ceux qui doivent mettre en pratique sa politique – et qui parfois, par idéologie, caprice ou incompétence, rechignent à le faire. Si le président pragmatique est tenu par sa propre volonté, il l'est aussi par le bon vouloir de sa haute administration. Ça, les Gilets jaunes ne le voient pas.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/le-vrai-debat-la-plateforme-des-gilets-jaunes-face-au-grand-debat-05-02-2019-2291580_20.php" date="2019-02-05">

« Le Vrai Débat », la plateforme des Gilets jaunes face au grand débat

Des Gilets jaunes ont lancé il y a une semaine leur propre consultation numérique, qui se veut plus ouverte que l'officielle. Avec un certain succès.
La plateforme des Gilets jaunes « Le Vrai Débat » se veut plus ouverte que celle du gouvernement, qui limite les interactions et les thèmes abordés.
Lancée mi-janvier par le gouvernement, la plateforme officielle pour contribuer au grand débat national coexiste avec une plateforme concurrente créée fin janvier par des Gilets jaunes, mais ouverte à tous, « Le Vrai Débat ». La startup Cap Collectif a mis son outil numérique – le même que celui du gouvernement – à disposition. Mais c'est là le seul point commun entre les deux plateformes.
Pour le grand débat, le gouvernement a choisi de restreindre la consultation à quatre grands thèmes. Du côté du « Vrai Débat », on suit les recommandations faites par la Commission nationale du débat public (CNDP) avant qu'elle ne soit écartée du débat officiel. Huit thèmes ont été définis par les organisateurs pour classer les propositions, mais une neuvième catégorie « expression libre » a été ajoutée. Contrairement au grand débat, où l'on peut soit répondre à des questions rapides, soit déposer des contributions, la plateforme des Gilets jaunes permet de voter – pour, contre ou mitigé – sur les propositions formulées par les inscrits, mais aussi de débattre par des commentaires.

Une fois les contributions déposées sur le site du « Vrai Débat », les inscrits peuvent voter pour donner leur avis et débattre dans les commentaires. ©  Capture d'écran le-vrai-debat.fr


Une fois les contributions déposées sur le site du « Vrai Débat », les inscrits peuvent voter pour donner leur avis et débattre dans les commentaires.
Moins d'une semaine après son lancement, la plateforme comptait déjà 24 000 inscrits, 55 000 contributions et 280 000 votes ce mardi 5 février. Si la plateforme officielle a de l'avance avec plus de 700 000 contributions, « Le Vrai Débat » est un succès, qui n'est d'ailleurs pas sans causer quelques problèmes. « Ça se passe plutôt difficilement au niveau technique, reconnaît Lydie Coulon, l'une des administratrices du Vrai Débat. On est encore en période de rodage, mais on espère que ça va aller mieux très vite. »
Sur certaines propositions, on voit déjà émerger un large consensus à travers les votes, comme la renationalisation des autoroutes amorties, l'interdiction du glyphosate, l'obligation d'un casier judiciaire vierge pour les élus, le rétablissement de l'ISF, le référendum d'initiative populaire (RIC)… D'autres propositions, comme le Frexit, « l'expulsion des fichés S vers leur pays d'origine » ou la suppression des vaccins obligatoires pour les enfants, font en revanche moins l'unanimité.
Il y a aussi les sujets écartés de la plateforme officielle. « La peine de mort, l'IVG et le mariage pour tous ne seront pas sur la table » du grand débat, avait tranché le gouvernement par la voix de son porte-parole Benjamin Griveaux. Ces débats se retrouvent sur la plateforme du « Vrai Débat », mais, comme le relève le HuffPost, l'idée de revenir sur le mariage pour tous ou celle de réinstaurer la peine de mort sont largement rejetées par les participants. « Il ne faut pas avoir peur du débat, les questions de société se lissent à travers le peuple », affirme Lydie Coulon.
Quel avenir pour les propositions du « Vrai Débat » ? La plateforme est ouverte jusqu'au 3 mars. Les résultats de la consultation seront ensuite synthétisés et transformés en solutions, toujours selon un principe de transparence. « Toutes les étapes du processus sont décrites sur notre site », souligne Lydie Coulon. Une équipe va bien sûr apporter les résultats au gouvernement, mais « chacun aura accès aux données et pourra s'en saisir », qu'il soit un citoyen, une association, un syndicat, un parti… « L'idée, c'est de rassembler. »

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/leotard-face-aux-gilets-jaunes-le-courage-politique-est-de-dire-stop-22-12-2018-2281392_20.php" date="2018-12-22">

François Léotard : « La haine est en train de naître en France »

ENTRETIEN. L'ancien ministre de la Défense et de la Culture analyse la crise des Gilets jaunes et les violences qui en découlent depuis plusieurs semaines.
François Léotard en 2018.
Il était le Macron des années 1980. Jeune, ambitieux, prometteur. Il souhaitait rénover la droite. Puis la France. Mais une génération solidement accrochée – Giscard, Chirac, Pasqua –, des affaires judiciaires (le financement occulte du Parti républicain) et la mort de son frère ont finalement empêché François Léotard d'avoir ce grand destin. C'est donc le vieux sage de la politique et l'écrivain que nous sommes allés sonder.
Son dernier ouvrage, un exercice de style plutôt réussi, s'intitule Petits Éloges pour survivre par temps de brouillard. Gilets jaunes, Emmanuel Macron, crise de confiance dans le politique... L'ex-ministre de la Défense et de la Culture pose son regard sur un nouveau monde qu'il accuse d'être à la fois naïf et inconscient du tragique de l'histoire.


Le Point : Votre livre s'intitule Petits Éloges pour survivre par temps de brouillard. Vivons-nous aujourd'hui dans le brouillard ?


François Léotard : Incontestablement, oui. Et pas simplement en France. Ayant été formé par la lecture de la Bible, je pense à une analogie – qui est un peu excessive peut-être : l'époque que nous vivons ressemble à la neuvième plaie d'Égypte, qu'André Chouraqui avait présentée comme la Ténèbre. C'est le moment où l'on ne voit plus très clair, où « l'on ne reconnaît plus son frère » et où on ne voit plus très bien ni son passé ni son futur. Nous vivons une époque similaire avec une absence de lisibilité. Quand j'étais au gouvernement, c'était une période plus facile à interpréter. C'était la guerre froide. Il y avait d'un côté les bons, de l'autre les méchants : le bloc de l'Ouest et l'Union soviétique. L'évolution actuelle du monde est plus difficilement compréhensible. Il faut ajouter les nouveautés technologiques : l'irruption du numérique est aussi importante que celle de l'imprimerie de Gutenberg. Cela désoriente et nous donne moins de repères. La problématique du changement climatique pose aussi des questions énormes. Et lorsqu'on tente d'y répondre, on est insulté.

Justement, quel regard portez-vous sur le mouvement des Gilets jaunes ?

Je ne partage pas la façon dont se fait la révolte. Il existe d'autres manières d'agir. La haine qui est en train de surgir – contre le président de la République, mais aussi contre toute autre forme d'autorité – est dangereuse. Je suis en train de lire Les Idéologies du ressentiment de Marc Angenot. Dans son livre, il explique que les personnes qui sont dans une situation difficile ne se remettent pas en cause elles-mêmes, mais accusent les autres. C'est la faute aux puissants, aux patrons, à l'Autre. C'est une attitude sectaire. Bien sûr, il faut écouter la colère et le désespoir des Gilets jaunes, mais faut-il nécessairement les suivre ? Faut-il accepter cette violence – qui n'est pas du seul fait des Gilets jaunes ?

Lire aussi Michel Richard – Macron, un désir d'échafaud



Dans un sens, leur mobilisation leur a permis d'enregistrer deux victoires : dans un premier temps, le gouvernement a annulé les hausses de taxes et, dans un deuxième temps, Emmanuel Macron a amorcé un léger tournant social…

Est-ce que le président n'a pas eu tort ? Ne fallait-il pas attendre ? Quand de Gaulle était face au mouvement de Mai 68, il a parlé de chienlit puis s'est tu. Il a créé un mouvement de réponse qui a été très efficace puisqu'il y a eu une manifestation d'ampleur en sa faveur, puis il a gagné les législatives. Mais il y a aujourd'hui une vraie crise d'autorité. Et cette crise se paiera très cher. Prenez les lycéens : Parcoursup a été voté par l'Assemblée et pourtant les lycéens se révoltent. Mais ce ne sont pas des victimes ! Il faut comprendre un minimum les règles de la démocratie. Bloquer une route, ce n'est pas un délit, c'est un crime. C'est la cour d'assises. Bien sûr, et heureusement, on n'applique pas ces peines, mais on sous-estime ce que cela signifie : c'est une atteinte à la liberté de l'autre. Les Gilets jaunes ne sont pas seuls au monde. Et plus on donnera des choses, plus ils en réclameront, plus il y aura de tensions. Le courage politique, c'est de dire stop, on n'a plus les moyens. Qui finance ces mesures ? La dette. Cela va créer de l'inflation. Et qui seront les principales victimes de l'inflation ? Les Gilets jaunes. Il ne faut pas oublier que c'est l'inflation qui a créé Adolf Hitler.

On peut tout de même comprendre cette colère…

La colère, oui, la haine non. J'aime beaucoup cette phrase d'Alain Finkielkraut : « La démocratie, c'est l'organisation de la discorde. » La discorde fait partie de la démocratie, mais il faut qu'elle soit organisée. Le président de la République n'a pas parlé de cela dans son allocution. Il aurait dû dire : « Discutons tant qu'on veut, débattons, disputons-nous, mais pas de haine. » Car elle est en train de naître. Et à chaque fois que la haine est née dans notre pays, ça a mal fini.

Est-ce que ça peut mal finir, pour reprendre le titre de votre livre contre Nicolas Sarkozy ?

Tout est possible en France. Nous sommes un peuple impétueux. Un peuple spécialisé dans la guerre civile. Et nos hommes politiques ont une forme de naïveté. La résistance à la foule, à la haine, est une forme de résistance. Je ne suis pas sûr que le président actuel puisse résister. Sa jeunesse dans la pratique du pouvoir est un handicap. Pour ma part, j'ai beaucoup appris en étant maire de Fréjus. Cette fonction vous met au cœur de la société. Vous êtes le chef de la tribu et vous passez votre temps à arbitrer des conflits. Or, on voit chez le président de la République une volonté d'ignorer les corps intermédiaires. C'est une erreur. Comme disait Maurras – et je ne suis pas suspect d'être maurassien : « le Roi en ses Conseils, le Peuple en ses États. » Qu'on laisse le peuple, via le Parlement, délibérer sur les impôts et le président gère, lui, la technocratie. Depuis le début du quinquennat, il y a une morgue dans le pouvoir central que les élus locaux ont devinée.

Ce qui explique qu'Emmanuel Macron soit la cible des critiques ? Quid des petites phrases ?

Le comportement du président a été mal interprété. J'ai voté pour Emmanuel Macron et j'approuve les réformes qu'il a déjà faites (SNCF, loi travail). Elles étaient nécessaires et courageuses. Mais il a peut-être donné prise à ces critiques en s'affichant dans une certaine presse people en jouant avec le feu avec de petites phrases. Cela ridiculise la fonction. Il n'a pas su garder la distance nécessaire que la fonction exige. La France est à la fois « monarchiste et régicide ». Il y a dans notre époque une méconnaissance du tragique de l'histoire.






Vous étiez une figure montante de la droite. Vous avez tenté, avec d'autres, à l'époque des rénovateurs, de changer la politique française. Emmanuel Macron a réussi à le faire, et pas vous. Comment l'expliquez-vous ?

J'ai aimé son envie de vouloir réformer. C'est pour ça qu'il a réussi. Les gens en avaient assez de la stagnation et d'un personnel politique qui refusait de prendre les décisions qui s'imposent. Pourquoi lui et pas nous dans les années 1980 ? Nous avons été coupables de naïveté. La génération que nous voulions renverser était trop coriace. Le RPR était une organisation très solide, on affrontait des Pasqua ou des Chirac, ou des gens qui sortaient de l'histoire de France, comme les Compagnons de la Libération. Et puis nous avons sans doute surestimé nos propres capacités et, en même temps, on doutait beaucoup. Lors du meeting de Fréjus en 1987, j'ai contesté Jacques Chirac, mais je n'ai pas osé aller plus loin et l'affronter en 1988. Macron, lui, a osé affronter le vieux monde.

Comment se porte la droite ?

Je suis très pessimiste. On a l'impression que les gens du MoDem ou des Républicains poursuivent des intérêts très égoïstes, quasiment sectaires. Cela m'afflige. La droite n'est pas assez ouverte, pas assez intelligente. Critiquer Macron comme ils le font, c'est injuste. Les mesures que le président a prises, ils auraient bien aimé les faire. Cet esprit de secte m'est devenu insupportable. À l'époque, on combattait le FN, les communistes. C'étaient de vrais combats. Aujourd'hui, on assiste à de petites querelles avec beaucoup de postures. Et les gens s'en rendent compte.

Lire aussi Coignard - Wauquiez ne croit plus au Père Noël



Durant votre carrière politique, l'un de vos combats a été la lutte contre le Front national. Quel regard portez-vous sur Fréjus qui a voté pour David Rachline en 2014, lequel semble en bonne position pour être réélu ?

C'est une tristesse immense. J'espère que des citoyens essaieront de le battre à la prochaine élection. Il y a quelques semaines, je remarquais une passivité qui me préoccupait. Mais cela change. À côté du maire, il y a de vrais fascistes. Il faut que cela change.

Pourriez-vous être candidat ?

Quand je fais le marché à Fréjus, certains me le demandent. Mais je ne reviendrai pas. À mon âge, ce serait ridicule. Mais s'il y a des jeunes et surtout des femmes qui s'engagent, je les encouragerai.

Comment avez-vous choisi les thématiques de vos Éloges  ?

Par goût du paradoxe. Vanter l'incompétence alors que l'on vit dans une société qui valorise la compétence à outrance, cela me faisait rire. Tout comme l'éloge du vieux con qui nous rend plus intelligents était intéressant. Je souhaitais également bousculer la gentillesse générale. Je suis profondément gentil, mais je n'aime pas cette espèce de guimauve. On édulcore les problèmes. Lisez un livre par jour, me disait mon père. C'était un bon conseil.

On a l'impression que vous regrettez aussi le temps d'avant. François Léotard est-il devenu réactionnaire ?

J'ai beaucoup aimé Les Brèves de comptoir. Dans une des brèves, un personnage disait : « L'avenir, c'était mieux avant. » Je me suis inspiré de tout ça. Il y a des éloges très sincères – celui sur mon frère, bien évidemment. Mais il y a beaucoup d'ironie et de dérision. Je sortais beaucoup avec Philippe, Patrick Dewaere et Coluche. Un soir, Coluche explique que lorsqu'on a un bras coupé, on a mal à l'endroit où le membre a été amputé. Et mon frère, lance : « Louis XVI, imagine la migraine ! » Il y avait chez ces personnes-là un humour et de la dérision. J'ai essayé de m'en inspirer tout en faisant passer un message. Je n'aime pas l'air du temps. Souvent, les journalistes ou les politiques suivent les modes. C'est Rabelais et la France qui ont inventé le panurgisme.

Aujourd'hui, prenez-vous plus de plaisir dans la littérature ou dans la politique ?

Dans la littérature, c'est incontestable. Avant, je lisais Le Monde, ligne par ligne. Désormais, cela dure trois minutes. Je devine en avance ce qu'il y a dans l'article. Par contre, je peux passer des heures avec des livres difficiles. Je suis un admirateur de Joyce : ce n'est pas un auteur facile, je suis allé dix fois à l'assaut, et c'est à la onzième qu'il y a eu un déclic. La lecture n'est pas quelque chose de facile, c'est un exercice de l'intelligence. Un effort de l'esprit.

Faut-il lire les livres des hommes politiques ?

Non. Ils écrivent des livres que personne ne lit, ni même eux d'ailleurs. Récemment, on m'a demandé un papier sur la Francophonie. La revue a demandé à d'autres ministres de la Culture de s'exprimer : eux ont passé leur temps à mettre « j'ai mis tant de crédits, je suis allé au Gabon » ; je n'ai pas défendu mon bilan, j'ai parlé du langage qui se créolise. De Gaulle et Mitterrand étaient des écrivains. Mitterrand, dans les avions officiels, il se mettait dans un coin, fuyait les journalistes et prenait un vieux livre. Et il me demandait ce que je lisais. Les hommes politiques d'aujourd'hui ne lisent pas. Pourtant, ils devraient revenir aux sources.

« Petits Éloges pour survivre par temps de brouillard », de François Léotard, éditions L'inventaire, 185 pages, 16 euros.


</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-annonces-de-macron-desaveu-cinglant-pour-son-gouvernement-selon-jacob-11-12-2018-2278363_20.php" date="2018-12-11">

"Gilets jaunes": Jacob (LR) n'a "pas de consigne" à donner pour samedi
Le président des députés Les Républicains Christian Jacob a déclaré mardi ne pas avoir "de consigne à donner" pour samedi aux "gilets jaunes", qui devront toutefois se "démarquer" des casseurs s'ils manifestent.
"Je n'ai pas de consigne à donner" aux "gilets jaunes", dont certains ont été déçus par les annonces d'Emmanuel Macron lundi soir et envisagent de manifester à nouveau samedi, a déclaré sur LCP M. Jacob.
Mais "nos compatriotes qui resteront mobilisés samedi doivent se démarquer totalement de ces casseurs et de ces actes de saccage", a prévenu le député.
"La réponse (du président, Ndlr) est beaucoup trop tardive ( ?) La politique conduite depuis 18 mois est un échec, mais un certain nombre de mesures vont dans le bon sens, et nous, nous voterons un certain nombre de mesures", a ajouté Christian Jacob.
Lors d'une conférence de presse, il avait jugé que les annonces d'Emmanuel Macron constituaient un "désaveu cinglant pour son gouvernement", estimant que "jamais un gouvernement n'a été remis en cause de manière aussi frontale".
"Ce qui ressort des annonces du président de la République, c'est d'abord le constat et la reconnaissance de 18 mois d'échec de la politique conduite par le président de la République et son gouvernement tant sur la forme que sur le fond", a affirmé M. Jacob.
Sur la forme, il a cité "l'arrogance à la fois du président mais aussi beaucoup de ses ministres" ainsi que "l'agressivité gratuite", et "sur le fond, l'erreur de la politique conduite".
"C'est d'ailleurs un désaveu cinglant pour son gouvernement. Et c'est aujourd'hui, je pense, un vrai sujet qui va se poser à la tête de l'exécutif", a-t-il ajouté en référence au Premier ministre Edouard Philippe (ex-LR).
Sur les mesures sociales annoncées par le chef de l'Etat face à la crise des "gilets jaunes", M. Jacob a indiqué qu'un certain nombre allaient "dans le sens" de ce que souhaitait sa formation politique, citant notamment la défiscalisation des heures supplémentaires "réclamée depuis près de six ans" par LR.
Il a aussi observé que certaines mesures "demandent précision", et qu'il peut "y avoir des entourloupes", se demandant également "qui va payer la note", sujet que le président a "complètement évité" lundi soir.
11/12/2018 15:47:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-cotes-de-popularite-d-emmanuel-macron-et-edouard-philippe-stables-sondage-20-01-2019-2287360_20.php" date="2019-01-20">

Les cotes de popularité d'Emmanuel Macron et Edouard Philippe stables
La popularité d'Emmanuel Macron a perdu un point à 30 % en janvier, une variation contenue dans la marge d'erreur, alors que celle de son Premier ministre demeure à 31 %, selon un sondage Opinionway pour LCI publié dimanche.
Dans cette enquête réalisée jeudi et vendredi, après la réunion-marathon présidentielle devant les maires normands pour lancer le grand débat national, 6 % des interrogés se disent "très satisfaits" du chef de l'État, 24 % "assez satisfaits", 23 % "assez mécontents" et 45 % "très mécontents".
Après avoir fortement chuté durant l'été, la cote de satisfaction envers l'action du président de la République s'est stabilisée autour de 30 % depuis trois mois et le début du mouvement des "gilets jaunes".
A la même époque de leur quinquennat, Nicolas Sarkozy affichait une cote de satisfaction de 46 %, tandis que François Hollande était tombé à 24 %.
La cote de popularité d'Édouard Philippe suit globalement celle du président de la République, également autour de 30 % de satisfaits depuis l'automne.
Parmi les membres du gouvernement, Jean-Yves Le Drian (48 %, +2 points), Roxana Maracineanu (45 %, +2), Florence Parly (45 %), Jean-Michel Blanquer (43 %, +2) et Frédérique Vidal (40 %, +3), demeurent les plus populaires, selon cette étude.
Dans les oppositions, le palmarès consacre Xavier Bertrand (38 %, +2 points), Marine Le Pen (30 %, +2) et François Bayrou (29 %, +1).
Valérie Pécresse, qui arrive en quatrième position à 28 %, perd trois points en un mois. Jean-Luc Mélenchon et Laurent Wauquiez font jeu égal à 22 % de satisfaits.
Le soutien aux "gilets jaunes" perd un point (56 %), contre 42 % (+2 points) des personnes interrogées qui ne le soutiennent pas, alors que les sympathisants du mouvement avait atteint un maximum de 68 % début décembre. Mais les sondés ne sont que 29 % à penser que "le grand débat national permettra de répondre à (leurs) préoccupations", 70 % pensant l'inverse.
Sondage réalisé en ligne auprès d'un échantillon représentatif de 1.042 personnes, selon la méthode des quotas, les 17 et 18 janvier.
21/01/2019 11:23:27 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-francais-debattent-la-sortie-encore-inconnue-15-02-2019-2293579_20.php" date="2019-02-15">

Les Français débattent, la sortie encore inconnue
"Succès incontestable" pour le gouvernement, "campagne électorale déguisée" pour les oppositions: le grand débat lancé il y a un mois par Emmanuel Macron entre dans sa deuxième phase et l'exécutif va devoir lui trouver une sortie à la hauteur des attentes des Français.
Un débat jusque ici porté par les interventions-marathons du chef de l'État devant les maires, les jeunes, quelques "gilets jaunes" ou de simples citoyens.
Dans une actualité dominée par les violences sociales, "policières" ou encore à l'encontre des élus, le débat a ouvert une parenthèse inédite pour tenter de trouver une issue à la crise des "gilets jaunes".
Près de 6.500 réunions, dont la moitié a déjà eu lieu, ont été programmées dans toute la France et 210.000 personnes ont déposé un total de 900.000 contributions en ligne, selon les chiffres du collège des "garants".
La fiscalité, les dépenses publiques et le pouvoir d'achat concentrent un tiers des propositions formulées sur le site officiel (34 %), devant la transition écologique (25 %), l'organisation de l'État et des services publics (21 %) et les questions de "démocratie et citoyenneté" (19 %).
Les débats ont jusqu'à présent surtout eu lieu en milieu rural, avec un public souvent composé de retraités et de gens déjà engagés dans la vie publique, malgré les tentatives de rajeunir l'audience.
Emmanuel Macron a su mobiliser les maires qui jouent globalement le jeu, organisent les réunions et font remonter les attentes des habitants.
L'inégalité devant l'impôt, l'accès aux services public, à la santé, à l'emploi, à internet, à la téléphonie mobile, sont revenus en boucle lors des débats. "Les Français veulent savoir ce qu'on fait de leur argent", martèlent les élus reçus régulièrement au ministère de la Cohésion des territoires.
Fortes demandes également pour l'instauration du Référendum d'initiative citoyenne (RIC), la restauration de l'ISF ou l'abandon de la limitation de la vitesse à 80 km/h.
Les débats révèlent en fait une fracture entre une France des villes où la population dispose de l'essentiel et une France rurale qui se considère abandonnée. Ils ont mis en avant la profonde détresse de retraités, de familles monoparentales et de populations fragilisées. L'immigration est en revanche restée un sujet marginal et les quartiers défavorisés sont largement indifférents au débat.
Que faire de cette masse de propositions parfois contradictoires, avec une demande de plus de protection, de services publics, et de baisse des taxes ?
Le gouvernement a précisé mercredi les modalités de restitution des débats. Des conférences nationales sur chacun des quatre thèmes retenus - avec les organisations syndicales, patronales, des élus... - seront organisées dans la première quinzaine de mars.
Les réunions elles-mêmes se poursuivront jusqu'à mi-mars et 18 Conférences citoyennes régionales se tiendront ensuite en métropole et outremer avec la participation de citoyens tirés au sort.
Les données recueillies seront alors analysées jusqu'à mi-avril. "Certes il y a un défi, la masse de données est impressionnante, mais il y a un savoir-faire pour les traiter", estime Pascal Perrineau, membre du collège des "garants".
L'institut OpinionWay analysera les contributions en ligne et devra faire émerger les "15 ou 18 thèmes que les Français ont en tête" ainsi que les pistes qu'ils ont ébauchées, précise le politologue.
Emmanuel Macron assure vouloir tirer "des conséquences profondes" du débat. L'idée d'un référendum organisé le même jour que les élections européennes, le 26 mai, a circulé, mais l'exécutif a renvoyé toute décision à l'issue de la consultation.
"Entendons bien les sujets qui sont sur la table. Je ne crois pas que ce soit la réforme constitutionnelle", prévient Thibaut Guignard, élu des Côtes-d'Amor, qui incite comme ses collègues le gouvernement à ne pas de tromper dans la réponse qu'il apportera aux Français.
Le chef de l'État enchaîne quant à lui les débats en province. Une exposition médiatique dénoncée par les oppositions qui y voient un président en campagne pour les européennes. Critique partagée par 66 % des Français qui estiment qu'il profite du débat pour faire campagne, selon un sondage Odoxa diffusé jeudi.
Effet grand débat ? Après la dégringolade de décembre, la popularité d'Emmanuel Macron est repartie à la hausse, de 2 à 6 points, dans les dernières enquêtes.
15/02/2019 07:31:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-allies-ou-rivaux-de-marine-le-pen-13-01-2019-2285450_20.php" date="2019-01-13">

Les Gilets jaunes, alliés ou rivaux de Marine Le Pen ?

La patronne du Rassemblement national a lancé les élections européennes de son parti. Entre séduction et crainte du mouvement des Gilets jaunes.
Marine Le Pen à la fin de son meeting à la Mutualité.
« On arrive. » Tel est le mot d'ordre choisi par Marine Le Pen, dimanche 13 janvier, à la maison de la Mutualité, pour lancer les élections européennes du Rassemblement national (ex-FN). Un slogan qui fait forcément écho à ces nombreux Gilets jaunes déterminés à aller chercher Emmanuel Macron jusqu'à l'Élysée. Le président avait déclaré au moment de l'affaire Benalla : « Qu'ils viennent me chercher » à l'adresse de ses détracteurs lors de l'affaire Benalla.

Lancement des européennes du RN. « On arrive » comme une réponse au « qu’ils viennent me chercher! » de Macron. pic.twitter.com/gmFQ2QAVHW googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Hugo Domenach (@Hugoslav) January 13, 2019 

Lancement des européennes du RN. « On arrive » comme une réponse au « qu’ils viennent me chercher! » de Macron. pic.twitter.com/gmFQ2QAVHW
Si les militants frontistes ont scandé leurs habituels « On est chez nous ! », un autre slogan, inspiré des Gilets jaunes, s'est invité de manière récurrente dans ce meeting où la patronne du RN présentait sa tête de liste, Jordan Bardella, et ses deux nouvelles recrues, Thierry Mariani et Jean-Paul Garraud : « Macron, démission ! ».

« Macron démission ! » crient les militants du RN. « Si seulement » leur répond Jordan Bardella, tête de liste RN aux européennes. pic.twitter.com/i3KMEIiPbM googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Hugo Domenach (@Hugoslav) January 13, 2019 

« Macron démission ! » crient les militants du RN. « Si seulement » leur répond Jordan Bardella, tête de liste RN aux européennes. pic.twitter.com/i3KMEIiPbM

Lire aussi Mariani candidat RN : la vraie-fausse prise de guerre de Marine Le Pen



Dans la salle, de nombreux militants nous disaient se rendre fréquemment sur les ronds-points et être solidaires du mouvement. Depuis le début du mouvement de protestation, c'est Marine Le Pen et le RN, favoris des européennes, qui profitent le plus de la crise. Un fait reconnu par Emmanuel Macron : « Marine Le Pen a été la meilleure », a déclaré le président devant des proches. Contrairement à Jean-Luc Mélenchon, la députée d'Hénin-Beaumont est restée en retrait pour éviter de donner l'impression de vouloir récupérer le mouvement... tout en continuant de se faire la porte-parole d'un certain nombre de ses revendications. « Pour nous, les Gilets jaunes, ce n'est pas une crise, mais une émergence des thématiques que l'on met en avant depuis des années », résume Philippe Olivier, conseiller de Marine Le Pen.
Si le mouvement des Gilets jaunes semble profiter au RN, il pourrait également lui poser des problèmes. D'abord, parce qu'une (ou plusieurs) liste(s) de Gilets jaunes pourrai(en)t grappiller de précieux points et faire terminer le parti de Marine Le Pen derrière La République en marche lors des prochaines élections européennes. « C'est la macronie qui s'occupe de faire prendre cette mousse. De toute façon, je ne crois pas du tout à une liste exclusivement Gilets jaunes », balaie Jérôme Rivière, membre du bureau national du RN et porte-parole à l'international. « On n'a pas besoin de Gilets jaunes sur notre liste. Elle est déjà composée de 80 Gilets jaunes », affirme, de son côté, Philippe Olivier.
Par ailleurs, il existe des différences importantes entre le mouvement et le parti. Ce qui pourrait dissuader les électeurs en gilet jaune de voter pour lui. Une grande partie du mouvement est apolitique et même hostile à toute forme de politique. Elle n'ira donc probablement pas voter le 26 mai prochain. « La seule chose qui nous fait peur, c'est l'abstention », explique encore Philippe Olivier.
Et si le RN fait toujours de l'immigration un de ses principaux thèmes, ce n'est pas le cas du mouvement. Les 42 revendications communiquées fin novembre n'évoquent pas la fermeture des frontières. Au contraire, le document préconise qu'une vraie politique d'intégration soit mise en œuvre. Un constat nié par les lieutenants frontistes. « La question économique est centrale, mais dans le sud de la France, on parle aussi de ce sujet », explique David Rachline, maire de Fréjus.
D'autre part, certains militants croisés à la Mutualité formulaient des critiques à l'égard du mouvement. « Je ne soutiens les Gilets jaunes qu'à 50 % parce qu'ils m'empêchent de bosser. Ils m'arrêtent sur les ronds-points », déplore Éric, routier habitant dans l'Yonne. « Ils pénalisent les petits commerces. Il faut penser aux commerçants qui sont bloqués », précise Céline, sa femme.

« Je soutiens les Gilets jaunes mais à 50 % parce qu’ils m’empêchent de bosser ». Eric, militant RN et routier dans l’Yonne. pic.twitter.com/MnXeblpfF2— Hugo Domenach (@Hugoslav) January 13, 2019 

« Je soutiens les Gilets jaunes mais à 50 % parce qu’ils m’empêchent de bosser ». Eric, militant RN et routier dans l’Yonne. pic.twitter.com/MnXeblpfF2
D'autres militants croisés au meeting déclaraient également en « avoir marre des casseurs ». Marine Le Pen devra jouer les équilibristes : développer la proximité avec le mouvement tout en prenant en compte les critiques d'une partie de la population française à son égard.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-de-retour-dans-la-rue-pour-defier-le-gouvernement-05-01-2019-2283465_20.php" date="2019-01-05">

Les "gilets jaunes" de retour dans la rue pour défier le gouvernement
Les "gilets jaunes" ont commencé samedi à se rassembler dans plusieurs villes pour "l'acte VIII" de leur mobilisation, dans l'espoir de peser sur le gouvernement qui dénonce des velleités "d'insurrection" et réclame le retour à l'ordre.
Bordeaux, Toulouse, Lyon... Pour cette première mobilisation de l'année 2019, les "gilets jaunes" se sont donné rendez-vous autour de places symboliques des grandes villes, insensibles aux concessions de l'exécutif et au grand débat national qui doit s'ouvrir à la mi-janvier.
A Paris, deux principales actions ont été déclarées à la préfecture: une marche partira de la place de l'Hôtel-de-Ville en début d'après-midi pour rallier l'Assemblée nationale et un rassemblement sur les Champs-Élysées, haut lieu de contestation lors des précédents week-ends.
Vers 11H00, entre 500 et 600 personnes étaient rassemblées dans le calme sur la célèbre artère, non loin de l'Arc de Triomphe, et tenaient une assemblée générale, a constaté un journaliste de l'AFP. "On va manifester ici tous les samedis, ça va continuer tout 2019", déclamait dans un mégaphone Sophie, une des figures de ce groupe. "On va faire en sorte que les citoyens reprennent le pouvoir. On veut des états généraux organisés par le peuple et pour le peuple".
Plusieurs d'entre eux ont fini par investir la chaussée aux cris de "Macron démission", allumant quelques fumigènes et bloquant la circulation.
C'est à proximité des Champs-Élysées qu'Eric Drouet, figure controversée du mouvement, avait été arrêté mercredi soir et placé en garde à vue durant une dizaine d'heures. Ce qui avait provoqué l'indignation de l'opposition et de "gilets jaunes", dont certains ont demandé au Défenseur des droits d'ouvrir une enquête pour sur ces "atteintes à la liberté".
Près du Panthéon, une vingtaine de personnes, originaires de région parisienne mais aussi de Montauban ou du Var, se sont réunies dans la matinée en "hommage aux victimes" mortes sur les ronds-points en marge des mobilisations, a expliqué à l'AFP Faouzi Lellouche, venu de Sevran.
Ailleurs en France, les rassemblements se déroulaient aussi dans le calme. A Lyon, une centaine de "gilets jaunes" se sont retrouvés devant l'ancienne gare des Brotteaux, selon un journaliste de l'AFP. A Grenoble, ils étaient plus de 300 "gilets jaunes" dans un parc du centre-ville en fin de matinée.
À la gare de Sedan, des "gilets jaunes" se sont introduits sur les voies ferrées, interrompant le trafic moins d'une demi-heure samedi matin aux alentours de 8H00, a-t-on appris auprès de la préfecture des Ardennes.
Dans l'Oise, environ 300 personnes marchaient vers l'aéroport de Beauvais dans la matinée, selon la préfecture. Les forces de l'ordre les empêchent d'accéder au site, sans faire usage de gaz lacrymogène. "Tout est calme", a précisé la préfecture.
A Rouen, au moins un millier de manifestants, dont des familles et des adolescents, marchaient en criant "Macron démission".
Cet "acte VIII" fait figure de test pour ce mouvement de contestation inédit qui fait vaciller l'exécutif depuis un mois et demi mais qui a donné des signes d'essoufflement dans la rue ces dernières semaines.
Lors de "l'acte VII" du 29 décembre, 12.000 manifestants avaient été recensés à midi. Le ministère en avait dénombré 282.000 le 17 novembre pour l'acte fondateur de ce mouvement qui a d'abord ciblé la hausse du prix des carburants avant de porter des revendications plus larges sur la fiscalité.
Fragilisé par cette contestation inédite, le chef de l'État Emmanuel Macron avait annoncé le 10 décembre une série de mesures sociales et promis dans ses voeux du 31 décembre un retour à "l'ordre républicain". Mais il n'est pas parvenu à éteindre la fronde.
"La colère va se transformer en haine si vous continuez, de votre piédestal, vous et vos semblables, à considérer le petit peuple comme des gueux", a prévenu ainsi le collectif "La France en colère" dans une lettre ouverte diffusée jeudi soir.
Face à cette détermination, le gouvernement a durci le ton. Vendredi, Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, a estimé que le mouvement était "devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement".
Vendredi soir, 18 "gilets jaunes", dont une mineure, ont été placés en garde à vue en Saône-et-Loire après avoir tenté de bloquer la plateforme logistique Amazon de Sevrey.
burs-edy/jt/or
05/01/2019 12:08:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-determines-avant-l-acte-v-malgre-strasbourg-et-les-annonces-de-macron-14-12-2018-2279267_20.php" date="2018-12-14">

"Gilets jaunes": déterminés avant "l'acte V", malgré Strasbourg et Macron
Un mois après le début de leur mouvement, les "gilets jaunes" maintenaient la pression vendredi, à la veille d'un 5e samedi de manifestations, qui fait débat à l'issue d'une semaine marquée par les annonces d'Emmanuel Macron et l'attentat de Strasbourg.
"Le pays a besoin de calme, il a besoin d'ordre, il a besoin de retrouver un fonctionnement normal", a plaidé Emmanuel Macron depuis Bruxelles.
Une vision partagée par le collectif des "gilets jaunes libres", vu comme plus modéré que le "canal historique" et qui appelle à une "trêve". Il estime en effet que "le temps du dialogue est venu", après quatre samedis de mobilisation, dont trois émaillés de spectaculaires violences et dégradations, qui ont plongé le pouvoir dans la tourmente.
Les mesures dévoilées lundi par le chef de l'État - notamment une hausse de 100 euros des revenus au niveau du Smic, et une exemption de la hausse de la CSG pour les retraités gagnant moins de 2.000 euros par mois -, tout comme les appels à "suspendre" le mouvement après l'attentat du marché de Noël à Strasbourg, n'ont cependant guère entamé la détermination des "gilets jaunes".
"C'est le moment où, justement, il ne faut pas lâcher", a exhorté jeudi Eric Drouet, un des initiateurs du mouvement, dans une vidéo sur Facebook : "Ce que Macron a fait lundi, c'est un appel à continuer, parce qu'il commence à lâcher quelque chose et, venant de lui, c'est inhabituel."
"Dans l'Ariège, ça ne désarme pas, les annonces de Macron ne suffisent pas. Les gens au pouvoir sont très déconnectés de ce que les Français vivent", estime de son côté Guilhem Boudon, pasteur à Mirepoix et venu à Paris dès vendredi en vue de "l'acte V".
Sur Facebook, principal canal de mobilisation de ce mouvement, les nombreux appels à un "acte V" réunissent toujours plusieurs milliers de "participants".
Une quinzaine d'organisations de gauche, dont l'Espace des Luttes LFI, le Parti de gauche, le syndicat Solidaires et l'association Attac, ont également appelé à garnir les rangs des manifestants à Paris, où un rassemblement à l'appel du "Mouvement citoyen des gilets jaunes" a été déclaré en préfecture. Les précédents samedis, les gilets jaunes avaient manifesté sur les Champs-Elysées.
Le dispositif policier dans la capitale sera "assez semblable" à celui de samedi dernier, avec 8.000 forces de l'ordre déployées et appuyées notamment par 14 véhicules blindés à roues (VBRG), a indiqué le préfet de police Michel Delpuech.
De nouveau, des fouilles auront lieu en amont, notamment sur les routes, dans les gares et les transports en commun menant à Paris. Les accès aux institutions (Palais de l'Élysée, Hôtel Matignon, Assemblée nationale, ministère de l'Intérieur, etc.) seront protégés.
Pour "l'acte IV", qui avait rassemblé 136.000 personnes et avait été marqué par des dégâts et affrontements dans plusieurs villes, comme Paris, Bordeaux et Toulouse, 89.000 forces de l'ordre avait été déployées.
Les initiateurs du mouvement réclament désormais un référendum à Emmanuel Macron, sur quatre propositions, notamment l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne et la baisse des taxes sur les produits de première nécessité.
"L'idée n'est pas d'imposer quoi que ce soit à qui que ce soit, mais de faire un référendum pour voir si tout le monde est d'accord sur ces points", a expliqué jeudi Priscillia Ludosky, une autre figure à l'origine du mouvement.
Après l'attentat de Strasbourg, qui a fait ressurgir le spectre terroriste et dont l'auteur a été tué jeudi soir, de nombreuses voix, notamment au sein de la majorité et du gouvernement, ont appelé à ne pas manifester.
"Je ne supporte pas l'idée qu'aujourd'hui on applaudisse nos policiers et que certains demain pensent qu'il est encore utile de les caillasser", a affirmé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner lors de la réouverture vendredi du marché de Noël de Strasbourg.
"Quel rapport entre le tueur de Strasbourg et le mouvement des +gilets jaunes+ ? Aucun", s'était cependant indigné la veille le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.
La détermination des "gilets jaunes" inquiète aussi les commerçants et le secteur de la distribution, frappée de plein fouet en pleine période d'achats de Noël. L'activité du secteur privé est tombée en décembre à son plus bas niveau en deux ans et demi, selon le cabinet IHS Markit.
14/12/2018 20:23:44 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-sont-determines-pour-l-acte-xi-malgre-les-divisions-25-01-2019-2288894_20.php" date="2019-01-25">

Les Gilets jaunes sont déterminés pour l'acte XI, malgré les divisions

Plusieurs actions sont prévues partout en France pour le onzième samedi consécutif de mobilisation alors que les dissensions internes se multiplient.
Comme lors des précédents actes, plusieurs mobilisations sont prévues dans la capitale
Chaque semaine, la question revient sur la table. Le mouvement des Gilets jaunes va-t-il se poursuivre samedi 26 janvier pour l'acte XI de la mobilisation avec la même participation que ces dernières semaines ? Grand débat, liste aux européennes, contre-offensive des « foulards rouges » : ils abordent cette nouvelle journée tiraillés par les querelles et les questionnements, mais déterminés à afficher leur solidité face à un exécutif qui semble reprendre la main.
Pour contrer la séquence du grand débat ouverte par Emmanuel Macron, les Gilets jaunes cherchent à renouveler leurs actions. Comme lors des précédents actes, plusieurs mobilisations sont prévues dans la capitale. Une marche reliant les Champs-Élysées et la Bastille en passant par l'Assemblée nationale et Bercy déclarée à la préfecture ainsi qu'une autre entre les places de la Nation et de la Bastille avec « une petite surprise à Benjamin Griveaux ».

Lire aussi Gilets jaunes : bientôt des manifestations la nuit ?


Mais ce nouvel acte pourrait être marqué par la première « nuit jaune », dont l'idée a été relayée par Éric Drouet, l'une des figures de ce mouvement qui fait vaciller le gouvernement depuis plus de deux mois. « Il faut garder les manifestations déclarées, pour les personnes fragiles qui ont besoin d'être en sécurité et avoir autre chose à côté », a-t-il expliqué, esquissant les contours d'une « nuit jaune » qui ferait de la place de la République un « rond-point géant » jusqu'à la fin du grand débat, sur le modèle des rassemblements citoyens de Nuit debout en 2016.
Environ 400 Gilets jaunes ont d'ailleurs défilé dans le calme vendredi soir dans le centre de Dunkerque (Nord) pour la première « marche nocturne citoyenne et pacifiste » organisée par le mouvement dans cette ville portuaire, a constaté une correspondante de l'Agence France-Presse. « Peuple, brise tes chaînes, stop à la dictature financière », pouvait-on lire sur la banderole déployée en tête du cortège, sur lequel flottaient plusieurs drapeaux tricolores.
Les manifestants, venus de Dunkerque, Lille, Saint-Omer, Calais et Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), ont marché dans le calme de 20 h 30 à 22 h 30, entre la gare et la place piétonne Jean-Bart, entonnant la Marseillaise à plusieurs reprises. « Nous, on pense à ceux qui sont morts et puis on a une pensée aussi pour les CRS, les pompiers », ont déclaré Bernard et Maryline. « On veut plus de démocratie, plus d'écoute des citoyens, et une vraie transition énergétique », a expliqué Julien, « sans oublier le pouvoir d'achat ». La manifestation avait été déclarée en préfecture.
Le collectif La France en colère de Priscillia Ludosky, qui a rompu avec Drouet, organise également une « marche solidaire aux Gilets jaunes des territoires éloignés » samedi après-midi, entre le ministère des Outre-Mer et le siège parisien de Facebook.

Lire aussi Macron s'offre son premier grand débat : « Je ne suis pas un héritier »


À l'ultragauche, un appel a été lancé pour recréer un « black bloc » et un « cortège de tête », point de rendez-vous des militants anticapitalistes, antifascistes, autonomes et anarchistes lors des manifestations contre la loi travail. À Bordeaux et à Toulouse, places fortes de la mobilisation, les autorités redoutent des débordements après les spectaculaires violences ces dernières semaines.
Cette semaine a été marquée par de nouvelles divisions internes, après l'annonce de la création par les Gilets jaunes Ingrid Levavasseur et Hayk Shahinyan d'une liste « Rassemblement d'initiative citoyenne » aux européennes de mai.
Éric Drouet, qui revendique le caractère « apolitique » du mouvement, s'est insurgé contre « une récupération abjecte » comme de nombreux autres Gilets jaunes. « Ça m'inspire du mépris, du dégoût. Notre plus grande force, c'est la désorganisation, on ne doit pas faire de politique », a lâché Luc Benedetti, pizzaïolo marseillais et Gilet jaune de la première heure.
Le grand débat lancé par l'exécutif crée également des remous. Éric Drouet et son collectif La France en colère ! ! ! refusent d'y participer tandis que Priscillia Ludosky a, pour sa part, formulé des propositions pour y contribuer et faire naître « un nouveau souffle démocratique », dans une lettre ouverte signée notamment par une centaine d'élus locaux et de militants associatifs. Ils demandent, entre autres, la création d'« un observatoire des débats » et d'« une assemblée citoyenne » qui ferait des propositions donnant lieu à « un référendum à choix multiples » à l'issue des consultations.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-tirailles-mais-determines-avant-leur-acte-11--25-01-2019-2288837_20.php" date="2019-01-25">

Les "gilets jaunes" tiraillés mais déterminés avant leur acte 11
Grand débat, liste aux européennes, contre-offensive des "foulards rouges": les "gilets jaunes" abordent leur acte 11 samedi tiraillés par les querelles et les questionnements, mais déterminés à afficher leur solidité face à un exécutif qui semble reprendre la main.
Pour contrer la séquence du grand débat ouverte par Emmanuel Macron, les "gilets jaunes" cherchent à renouveler leurs actions.
Comme lors des précédents actes, plusieurs mobilisations sont prévues dans la capitale, dont une marche déclarée à la préfecture reliant les Champs-Élysées et la Bastille en passant par l'Assemblée nationale et Bercy, et une autre entre les places de la Nation et de la Bastille avec "une petite surprise à Benjamin Griveaux".
Mais ce nouvel acte pourrait être marqué par la première "nuit jaune", dont l'idée a été relayée par Eric Drouet, l'une des figures de ce mouvement qui fait vaciller le gouvernement depuis plus de deux mois.
"Il faut garder les manifestations déclarées, pour les personnes fragiles qui ont besoin d'être en sécurité et avoir autre chose à côté", a-t-il expliqué, esquissant les contours d'une "nuit jaune" qui ferait de la place de la République un "rond-point géant" jusqu'à la fin du grand débat, sur le modèle des rassemblements citoyens de Nuit debout en 2016.
Le collectif "La France en colère" de Priscillia Ludosky, qui a rompu avec Drouet, organise également une "marche solidaire aux gilets jaunes des Territoires éloignés" samedi après-midi, entre le ministère des Outre-mer et le siège parisien de Facebook.
A l'ultragauche, un appel a été lancé pour recréer un "black bloc" et un "cortège de tête", point de rendez-vous des militants anticapitalistes, antifascistes, autonomes et anarchistes lors des manifestations contre la Loi travail.
A Bordeaux et Toulouse, places fortes de la mobilisation, les autorités redoutent des débordements après les spectaculaires violences ces dernières semaines.
Cette semaine a été marquée par de nouvelles divisions internes, après l'annonce de la création par les "gilets jaunes" Ingrid Levavasseur et Hayk Shahinyan d'une liste "Rassemblement d'initiative citoyenne" aux européennes de mai.
Eric Drouet, qui revendique le caractère "apolitique" du mouvement, s'est insurgé contre "une récupération abjecte" comme de nombreux autres "gilets jaunes".
"Ca m'inspire du mépris, du dégoût. Notre plus grande force, c'est la désorganisation, on ne doit pas faire de politique", lâche Luc Benedetti, pizzaïolo marseillais et "gilet jaune" de la première heure.
"On s'éloigne de la réalité du mouvement. On ne répond plus à la notion d'urgence, pour le pouvoir d'achat", estime Jean-Armand, mobilisé à Angoulême. "Si le mouvement des +gilets jaunes+ remet en question le système, notamment celui mis en place par l'Europe, ce n'est pas pour en faire partie", souligne le Lyonnais Yacine Boulaiki.
Le grand débat lancé par l'exécutif crée également des remous. Eric Drouet et son collectif "La France en colère ! ! !" refusent d'y participer tandis que Priscillia Ludosky a pour sa part formulé des propositions pour y contribuer et faire naître "un nouveau souffle démocratique", dans une lettre ouverte signée notamment par une centaine d'élus locaux et de militants associatifs.
Ils demandent notamment la création d'"un observatoire" des débats et "d'une assemblée citoyenne" qui ferait des propositions donnant lieu à "un référendum à choix multiples" à l'issue des consultations.
Au lendemain de l'acte 11, les "foulards rouges" défileront dimanche à Paris dans une "marche républicaine des libertés" pour faire entendre "la majorité silencieuse" et défendre "la démocratie et les institutions".
"Ils ont le droit de s'exprimer" mais "ils défendent leurs patrons" et "on sait que ce mouvement est piloté par Macron. On verra combien il sont", lance Hervé Giacomini, "gilet jaune" de l'Aube.
"Les +foulards rouges+, on sait très bien qu'ils sont pro-LREM", renchérit Céline Lang, une "gilet jaune" de Meurthe-et-Moselle.
Mais pour certains, comme Yves Garrec, gilet jaune et foulard rouge ne sont pas forcément incompatibles. "Je suis à 100 % avec eux car j'ai toujours été contre toute forme de violences dans les manifestations", affirme ce gérant d'une entreprise de VTC à Toulouse.
Dans plusieurs villes, des chaînes humaines de "gilets jaunes" sont organisées le même jour.
25/01/2019 19:01:32 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-toujours-actifs-les-autorites-affichent-leur-fermete-20-11-2018-2272738_20.php" date="2018-11-20">

Les "gilets jaunes" poursuivent leurs actions, Macron appelle au "dialogue"
"Dialogue" mais "constance et détermination": le gouvernement a tenté mardi de mettre fin au mouvement des "gilets jaunes", dont il a déploré la "radicalisation" au quatrième jour d'actions ciblant notamment autoroutes et dépôts pétroliers.
Les forces de l'ordre se sont employées à libérer l'accès à des dépôts et péages dans plusieurs régions, dans un climat parfois tendu. Une vingtaine de sites "stratégiques" ont ainsi été débloqués dans la journée, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Un motard, blessé lundi dans la Drôme dans une collision avec une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage, est décédé mardi. C'est le deuxième décès enregistré en marge de ce mouvement contre la hausse des prix du carburant, après celui samedi d'une manifestante renversée par une automobiliste en Savoie.
Quelque 530 personnes ont également été blessées, dont 17 gravement, depuis le début de cette mobilisation qui a essaimé hors de tout cadre syndical ou politique.
"C'est dans le dialogue qu'on peut en sortir, dans l'explication, dans la capacité à trouver à la fois le bon rythme et les solutions de terrain", a déclaré mardi le chef de l'Etat, Emmanuel Macron, qui s'exprimait pour la première fois sur le mouvement, tandis que le Premier ministre Edouard Philippe répétait "la constance et la détermination" du gouvernement.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a, lui, dénoncé la "dérive totale" des manifestations, pointant une "radicalisation" et "un très, très grand nombre de blessés". Même si "le mouvement s'effrite", "nous avons face à nous des militants qui ont de plus en plus envie d'en découdre avec les forces de l'ordre et des automobilistes", a abondé en soirée son secrétaire d'État Laurent Nuñez.
Les autorités n'ont donné aucun chiffre sur le nombre de participants mardi, mais une source policière évoquait quelque 10.500 manifestants à travers la France en début de matinée. Ils étaient 27.000 lundi, 290.000 samedi.
Sur les barrages, "le mouvement ne s'essouffle pas", assure Olivier Garrigues, ouvrier agricole de 38 ans mobilisé dans la région toulousaine. "Bien sûr, on est moins nombreux car les gens travaillent", concède-t-il, "mais on est solidaire, on s'organise."
Le mouvement a reçu le soutien de la fédération FO des transports et de la logistique, troisième organisation du secteur, qui a invité ses adhérents et sympathisants à se joindre aux "gilets jaunes" pour obtenir une "augmentation du pouvoir d'achat".
Les actions ont parfois donné lieu à des violences et dégradations.
A La Réunion, la situation est "intolérable" avec des "violences urbaines" menées par des "bandes de jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les +gilets jaunes+", a déploré la ministre des Outre-mer Annick Girardin dans une déclaration à l'AFP. Face à la flambée des violences, les autorités ont mis en place un couvre-feu la nuit dans la moitié des communes de l'île.
En métropole, six personnes ont été arrêtées pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac (Gironde) sur l'A10, des manifestants "ont saccagé et mis le feu aux installations", selon Vinci Autoroutes qui a annoncé porter plainte.
Des barrages -bloquants ou filtrants- et des opérations escargot ont continué mardi à proximité de péages, échangeurs et ronds-points.
Dans un point de situation à 19H00, Vinci relevait notamment des perturbations sur les autoroutes A7, A8, A10, A11, A62, A71. Dans plusieurs départements, des échangeurs ont été fermés sur décision préfectorale.
"On ne s'arrête pas parce que le gouvernement ne veut pas faire marche arrière. On va rester là jusqu'à samedi ou dimanche", affirme Brice Telki, qui participe aux actions sur l'A47, dans la Loire.
Une manifestation nationale est prévue samedi à Paris, pour l'"Acte 2" du mouvement.
Cette manifestation ne sera pas interdite, a assuré M. Nuñez, mais elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde comme l'envisagent les organisateurs.
"On a entendu parler de la Concorde, ça n'est pas possible. On interdit systématiquement les manifestations déclarées sur la Concorde, on essaie toujours de trouver des lieux plus +sécures+", a-t-il expliqué, répétant l'appel des autorités à déclarer cette manifestation auprès de la préfecture de police.
"Si ce n'est pas le cas, il y aura un certain nombre de périmètres dans Paris qui seront interdits à toute manifestation", a-t-il prévenu.
Ce mouvement sans leader connu est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale de la taxation et de la baisse du pouvoir d'achat.
20/11/2018 21:33:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-gilets-jaunes-un-tournant-dans-le-quinquennat-macron-03-12-2018-2276202_20.php" date="2018-12-03">

Les "gilets jaunes", un tournant dans le quinquennat Macron
La crise inédite des "gilets jaunes" marque un "tournant" pour le quinquennat d'Emmanuel Macron, qui cherche à calmer la colère populaire sans donner l'impression de céder, une gageure selon des observateurs.
Le chef de l'Etat a choisi de rester pour l'instant silencieux malgré la pression qui ne cesse de monter.
Ce mutisme est assumé : il s'agit de laisser le temps au Premier ministre Édouard Philippe de recevoir les représentants des partis politiques lundi et une délégation de "gilets jaunes" mardi.
"Emmanuel Macron a raison de ne pas s'exprimer car pour l'instant son discours est inaudible. La seule façon pour lui de se faire entendre est d'annoncer des mesures fortes, concrètes et immédiates" en réponse aux demandes des protestataires, estime Philippe Moreau-Chevrolet, expert en communication politique.
Ce pourrait être l'annonce de l'annulation de l'augmentation de la taxe sur les carburants prévue début 2019, mais aussi des prochaines hausses des prix de l'électricité et du gaz, selon lui.
En revanche, une initiative d'ordre politique - telle qu'une dissolution, un remaniement ou un référendum - réclamée par l'opposition, ne satisfera pas la majorité des "gilets jaunes", estime le politologue.
"Plus le temps passe, plus le prix politique sera élevé" pour l'exécutif, avertit Bruno Cautrès, du Cevipof (Centre de recherches politiques de Sciences Po). "Mais on peut se poser la question de sa capacité à avoir la bonne compréhension de ce qu'il se passe", souligne-t-il.
Emmanuel Macron est connu pour ne pas aimer réagir sous la pression et privilégier la réflexion sur le long terme. Avec, comme fil conducteur, la nécessité de "garder le cap" politique qu'il avait fixé durant la campagne.
Le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a ainsi de nouveau fustigé lundi ces dirigeants qui "sont élus sur un programme et qui, six mois après, font l'inverse", ce qui a entraîné une "perte de confiance profonde" des Français envers la classe politique depuis des décennies.
Une telle attitude relève aujourd'hui "du déni", selon Philippe Moreau-Chevrolet. "Elle n'est plus tenable alors qu'Emmanuel Macron est devenu plus impopulaire que François Hollande et que son socle politique est si faible, avec une majorité inexpérimentée et sans réseaux locaux", estime l'expert.
"A un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple", a mis en garde vendredi François Bayrou, le patron du MoDem et partenaire de la majorité.
De plus en plus d'élus de La République en marche exhortent aussi le pouvoir à se montrer plus attentif aux préoccupations quotidiennes des Français. "Nous avons été certainement trop lointains, trop technocrates, trop sûrs de nous, trop sourds parfois", a reconnu samedi Stanilas Guerini, le nouveau patron du parti présidentiel.
Certains estiment que l'exécutif a trop tardé, comme l'illustre le peu d'enthousiasme suscité l'annonce par Emmanuel Macron d'une "grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale", rassemblant associations, élus et "représentants des gilets jaunes" pour élaborer des "solutions" dans les trois mois.
Cette crise marque "un tournant dans le quinquennat" car "la méthode bonapartiste qui a réussi au début pour lancer les réformes n'est plus adaptée", souligne Philippe Moreau-Chevrolet. "C'est la fin d'une expérimentation politique sans précédent dans l'histoire politique française. Et très franchement on entre dans l'inconnu".
Dans un éditorial publié en première page, le directeur du Monde Jérôme Fenoglio voit aussi le "point de bascule du quinquennat" et avertit qu'il sera "difficile" pour Emmanuel Macron de sortir du "piège" sans "amender en profondeur" son mode de gouvernance. Celle-ci n'a "pour l'heure en rien interrompu le cycle délétère des détestations successives des présidents en place".
Bruno Cautrès relève toutefois que le chef de l'Etat "a déjà réussi des choses étonnantes" et qu'il "a le talent pour rebondir". "Le temps politique est toujours plein de rebondissements", souligne-t-il.
Mais certains proches de la majorité ne cachent pas être "très inquiets" car "cette crise porte en germe les prémices du populisme". "La phase est enclenchée", s'alarme un conseiller du pouvoir.
03/12/2018 20:24:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-indiscrets-du-point-jaunes-ou-bruns-ne-parlez-pas-de-gilets-a-edouard-philippe-29-11-2018-2275256_20.php" date="2018-11-29">

Les indiscrets du « Point » - Jaunes ou bruns, ne parlez pas de gilets à Édouard Philippe !

Et aussi : à quoi pense Gérard Larcher ? ; « delivery unit », le nouveau gadget élyséen ; Geoffroy Didier, candidat autoproclamé aux européennes…
Quelques jours avant le changement de ton de l’exécutif vis-à-vis des gilets jaunes, Edouard Philippe disait encore à ses visiteurs : « On savait que la transition écologique serait complexe. Cette colère des territoires ruraux et périurbains n’est pas nouvelle, elle est identifiée depuis 2002. Mais tout de même, quel paradoxe ! Quand Hulot a démissionné, 80 % des Français trouvaient qu’on n’allait pas assez vite vers la transition écologique. Aujourd’hui, 80 % des Français pensent qu’on va trop vite. » Mieux : lorsque certains membres de la majorité suggéraient à Edouard Philippe d’accepte...
Rubrique réalisée par Michel Revol, Fabien Roland-Lévy et les services du « Point »
Julien Muguet – Superstock/Rue des Archives – Selva/Leemage – Agip/Leemage (x2) – Chamussy/SIPA – Blondet Eliot/ABACA – Vincent Isore/IP3 – RTL-KNAUB/RTL/SIPA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-indiscrets-du-point-jaunes-ou-bruns-ne-parlez-pas-de-gilets-a-edouard-philippe-29-11-2018-2275256_20.php" date="2018-11-29">
Quelques jours avant le changement de ton de l’exécutif vis-à-vis des gilets jaunes, Edouard Philippe disait encore à ses visiteurs : « On savait que la transition écologique serait complexe. Cette colère des territoires ruraux et périurbains n’est pas nouvelle, elle est identifiée depuis 2002. Mais tout de même, quel paradoxe ! Quand Hulot a démissionné, 80 % des Français trouvaient qu’on n’allait pas assez vite vers la transition écologique. Aujourd’hui, 80 % des Français pensent qu’on va trop vite. » Mieux : lorsque certains membres de la majorité suggéraient à Edouard Philippe d’accepte...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-indiscrets-du-point-jaunes-ou-bruns-ne-parlez-pas-de-gilets-a-edouard-philippe-29-11-2018-2275256_20.php#xtmc=gilets-jaunes&xtnp=67&xtcr=670" date="2018-11-29">

Les indiscrets du « Point » - Jaunes ou bruns, ne parlez pas de gilets à Édouard Philippe !

Et aussi : à quoi pense Gérard Larcher ? ; « delivery unit », le nouveau gadget élyséen ; Geoffroy Didier, candidat autoproclamé aux européennes…
Quelques jours avant le changement de ton de l’exécutif vis-à-vis des gilets jaunes, Edouard Philippe disait encore à ses visiteurs : « On savait que la transition écologique serait complexe. Cette colère des territoires ruraux et périurbains n’est pas nouvelle, elle est identifiée depuis 2002. Mais tout de même, quel paradoxe ! Quand Hulot a démissionné, 80 % des Français trouvaient qu’on n’allait pas assez vite vers la transition écologique. Aujourd’hui, 80 % des Français pensent qu’on va trop vite. » Mieux : lorsque certains membres de la majorité suggéraient à Edouard Philippe d’accepte...
Rubrique réalisée par Michel Revol, Fabien Roland-Lévy et les services du « Point »
Julien Muguet – Superstock/Rue des Archives – Selva/Leemage – Agip/Leemage (x2) – Chamussy/SIPA – Blondet Eliot/ABACA – Vincent Isore/IP3 – RTL-KNAUB/RTL/SIPA

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-indiscrets-du-point-jaunes-ou-bruns-ne-parlez-pas-de-gilets-a-edouard-philippe-29-11-2018-2275256_20.php#xtmc=gilets-jaunes&xtnp=67&xtcr=670" date="2018-11-29">
Quelques jours avant le changement de ton de l’exécutif vis-à-vis des gilets jaunes, Edouard Philippe disait encore à ses visiteurs : « On savait que la transition écologique serait complexe. Cette colère des territoires ruraux et périurbains n’est pas nouvelle, elle est identifiée depuis 2002. Mais tout de même, quel paradoxe ! Quand Hulot a démissionné, 80 % des Français trouvaient qu’on n’allait pas assez vite vers la transition écologique. Aujourd’hui, 80 % des Français pensent qu’on va trop vite. » Mieux : lorsque certains membres de la majorité suggéraient à Edouard Philippe d’accepte...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/les-ultras-de-droite-et-de-gauche-gilets-jaunes-de-circonstance-21-12-2018-2281283_20.php" date="2018-12-21">

Les ultras de droite et de gauche, "gilets jaunes" de circonstance
L'occasion insurrectionnelle a fait les larrons : parfois côte à côte dans les manifestations de "gilets jaunes" à Paris, les groupes rivaux d'ultra droite et d'ultra gauche y ont été actifs sans être en pointe, satisfaits du désordre semé mais toujours méfiants face à cette fronde hétérogène.
"Franchement, j'ai halluciné" : lorsqu'il arrive sur les Champs-Élysées le samedi 24 novembre, Victor (nom d'emprunt), un militant anticapitaliste pourtant rompu aux violences de rues, n'en croît pas ses yeux.
Les manifestants "gilets jaunes", souvent de jeunes provinciaux sans complexe, débordent et font reculer les CRS, visés par une pluie de pavés et débris divers. Les Champs-Élysées sont en état de siège.
"Un tel bordel, ça fait des années qu'on en rêve", dit le jeune quadragénaire. "On était venus à quelques dizaines pour voir, et on était sidérés, on se disait : +Mais c'est qui, ces mecs ?"
Ses vieux ennemis de l'ultra droite ont mis eux moins de temps à rejoindre la révolte lancée mi octobre. Un rapprochement plus naturel, tant "la carte des blocages des gilets jaunes se superpose souvent de manière assez frappante avec celle du vote Front national", aujourd'hui Rassemblement national, souligne l'historien Sylvain Boulouque.
Les manifestations parisiennes ont permis à des groupuscules identitaires de battre à nouveau le pavé, eux qui ne faisaient plus guère parler d'eux depuis 2013 et la mort du militant antifasciste Clément Méric, tué lors d'une bagarre avec des skinheads. Plusieurs avaient été dissous par le gouvernement, dont L'Oeuvre française (pétainiste) alors dirigée par Yvan Benedetti.
Ce dernier a défilé avec les "gilets jaunes", qu'il salue car ils veulent "renverser le système". "On est des gilets jaunes comme les autres", renchérit le porte-parole de l'Action française (royaliste), Antoine Berth. Une extrême droite ciblée par le gouvernement, qui dénoncera fin novembre des violences semées par "la peste brune".
L'ultragauche, elle, s'interroge : pour arriver enfin au "grand soir", faut-il fermer les yeux et défiler avec les "fachos" ennemis ? Ou s'abstenir de nourrir un mouvement qui risque au final de ne profiter qu'à Marine Le Pen ? Séduite par la progression des revendications sociales dans la mobilisation, elle est aussi effrayée par certains de ses débordements (injures racistes ou homophobes notamment).
"Le fait que l'extrême droite soit présente (...) ne me gêne pas", déclare à Médiapart Eric Hazan, figure tutélaire du milieu libertaire. Dans son propre camp, des antifascistes s'étranglent, l'accusant de renoncer aux "valeurs essentielles de la gauche que sont l'antifascisme et l'antiracisme".
Réputé proche de la mouvance de Tarnac de Julien Coupat, Eric Hazan est également l'éditeur de "L'insurrection qui vient", un essai politique anonyme paru en 2007 qui appelle de ses voeux une révolte populaire pour renverser un État décrit comme policier, asservissant et captant les richesses au profit d'une minorité.
Signe de ce brouillage des repères traditionnels, l'Action française Île-de-France postera sur les réseaux sociaux une photo de ses militants manifestant en gilets jaunes, titrée "L'insurrection qui vient" et accompagnée de certaines citations du Comité invisible.
Le 1er décembre, lors d'une nouvelle occupation autour des Champs-Élysées, des gilets jaunes frappent d'autres gilets jaunes. Reconnu par des antifascistes, Yvan Benedetti est mis KO par l'un d'eux. L'ultradroite aura sa revanche un peu plus tard dans la journée, en corrigeant plusieurs "antifas".
Le samedi suivant, les deux camps manifesteront dans des quartiers différents. Puis la mobilisation faiblit : le 15 décembre, on dénombre deux fois moins de manifestants que le samedi précédent.
Au final, seuls quelques centaines de militant des "ultras" ont défilé à Paris, alors que chaque camp compte plusieurs milliers de membres actifs, selon des sources concordantes.
Pour Jean-Yves Camus, spécialiste de l'extrême droite, l'ultradroite reste méfiante vis-à-vis du fonctionnement collégial et sans leader des "gilets jaunes" à l'opposé de sa tradition de "culte du chef". Elle aurait aimé qu'ils portent plus de revendications identitaires, contre l'immigration "massive" notamment.
L'ultragauche, restée divisée, a redoublé de méfiance en entendant le discours parfois complotiste de certains "gilets jaunes" et la mise en avant du référendum d'initiative citoyen (RIC), vu comme droitier.
Mais dans chaque camp, certains y voient un motif d'espoir et prennent date pour l'avenir.
"On est entré dans une première phase de période révolutionnaire" qui va accélérer "la décomposition du système", prédit Yvan Benedetti.
"On verra après les fêtes. Peut être que d'autres facteurs, comme le prélèvement à la source en janvier, vont relancer le mouvement", espère Victor. Une chose est sûre, sourit-il : "Maintenant, le gouvernement va gouverner en flippant".
21/12/2018 14:51:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/levavasseur-abandonne-la-liste-de-gilets-jaunes-ric-sans-renoncer-aux-europeennes-13-02-2019-2293282_20.php" date="2019-02-13">

Levavasseur abandonne la liste de "gilets jaunes" RIC sans "renoncer aux européennes"
La "gilet jaune" Ingrid Levavasseur a annoncé mercredi abandonner la liste du "Ralliement d'initiative citoyenne" (RIC) qu'elle entendait mener pour les élections européennes, expliquant vouloir "repartir sur de bonnes bases" et "lisser le nom RIC" sans toutefois "renoncer".
Questionnée en introduction de l'émission "La Grande explication" sur LCI sur la possibilité qu'elle "démissionne" de la tête de liste, Mme Levavasseur a répondu: "Oui effectivement. Je ne renonce pas aux européennes mais je repars sur de bonnes bases, des bases lisses avec mes concitoyens et mes concitoyennes +gilets jaunes+ ou non, on repart à zéro."
Interrogée sur d'éventuelles divisions ayant mené à cette décision, l'aide-soignante de 31 ans a assuré: "Absolument pas, j'ai des compagnons qui me suivent, on lisse juste le nom RIC et on repart sur de bonnes bases".
"Je me désolidarise officiellement du ralliement d'initiative citoyenne (ce qui ne veut pas dire que je renonce à présenter une liste pour les Européennes)", a-t-elle insisté sur son compte Twitter.
La liste RIC a depuis sa création en janvier essuyé plusieurs déconvenues. Hayk Shahinyan, avait annoncé "prendre du recul" fin janvier en renonçant à son rôle de directeur de la campagne. Deux membres de la liste avaient ensuite annoncé renoncer, le 31 janvier: Brigitte Lapeyronie, brièvement encartée à l'UDI qui avait déploré "que sa candidature aux européennes lui imposait d'abandonner la défense des salariés"; et Marc Doyer, qui disait avoir été la cible de menaces de mort et de "fake news" en raison de son soutien passé à Emmanuel Macron.
Ingrid Levavasseur avait expliqué le 25 janvier qu'elle allait à Bruxelles pour "intégrer le système" et y "faire remonter la voix du citoyen".
13/02/2019 21:26:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/liste-gilets-jaunes-aux-europeennes-un-processus-interessant-selon-griveaux-24-01-2019-2288518_20.php" date="2019-01-24">

Liste "gilets jaunes" aux Européennes: "un processus intéressant", selon Griveaux
Le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a estimé jeudi "plus sain" que le débat se "fasse dans les urnes à visage découvert" avec la constitution annoncée d'une liste "gilets jaunes" aux européennes, un "processus intéressant" selon lui.
"Chacun est libre dans notre pays de constituer une liste, de porter ses idées. Moi je préfère qu'on le fasse dans les urnes à visage découvert, plutôt que planqué derrière des pseudos anonymes sur des réseaux sociaux ou cagoulés dans des manifestations avec des violences", a jugé M. Griveaux sur Radio Classique.
"C'est plus sain, c'est plus net, et nous aurons des débats dont je suis certain qu'ils seront passionnants sur les plateaux de télévision", s'est-il réjoui, en soulignant que "la démocratie, c'est le débat d'idées, c'est la confrontation (...) et ça passe aussi par l'élection".
"Je suis content que des gens (...) qui ont enfilé un gilet jaune posent le gilet et disent: nous on va porter une liste aux élections et porter des propositions avec un projet, avec des choses tangibles sur lesquelles les électeurs vont pouvoir se prononcer", a-t-il expliqué.
Une liste "gilets jaunes" a annoncé mercredi son intention de présenter sa candidature aux élections européennes, avec à sa tête Ingrid Levavasseur, l'une des figures du mouvement.
Dans un communiqué, le "ralliement d'initiative citoyenne" (RIC) a diffusé une liste de dix noms, en vue de constituer une liste complète de 79 candidats d'ici "mi-février" en vue du scrutin du 26 mai, a précisé l'un de ses responsables.
24/01/2019 09:58:14 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/liste-gilets-jaunes-hayk-shahinyan-jette-deja-l-eponge-28-01-2019-2289540_20.php" date="2019-01-28">

Liste Gilets jaunes : Hayk Shahinyan jette déjà l'éponge

VIDEO. Cette figure du mouvement avait été nommée directeur de campagne de la liste pour les européennes des Gilets jaunes, menée par Ingrid Levavasseur.



À peine annoncée, la liste Gilets jaunes pour les élections européennes connaît son premier couac. Hayk Shahinyan, le directeur de campagne de ladite liste, a annoncé lundi 28 janvier qu'il se retirait du projet, cinq jours seulement après son lancement, pour « prendre du recul ».
« J'ai pris la décision de me retirer de toutes mes activités, revenir à Lyon, et prendre une semaine pour analyser, réfléchir, préparer des propositions et prendre du recul », écrit sur sa page Facebook cette figure d'un mouvement qui a plongé la France dans une crise sociale et politique depuis plus de deux mois.
Le « ralliement d'initiative citoyenne » (RIC) avait diffusé mercredi un embryon de liste en vue des élections européennes du 26 mai, comprenant dix noms, avec à sa tête Ingrid Levavasseur, une aide-soignante normande de 31 ans. L'ambition est de constituer une liste complète de 79 candidats d'ici à « mi-février », avait alors déclaré le désormais ex-directeur de campagne à l'AFP.





Saluée par la majorité des partis politiques, la constitution de cette liste s'est aussi attiré des critiques de certaines personnalités de l'opposition et de nombreux Gilets jaunes. Hayk Shahinyan a lui-même été visé, notamment par la présidente du Rassemblement national Marine Le Pen, qui a rappelé son passage au Mouvement des jeunes socialistes il y a huit ans.

Lire aussi Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris


Faisant état du « doute » qui l'a saisi, Hayk Shahinyan évoque « la blessure grave » du Gilet jaune Jérôme Rodrigues samedi à Paris, « l'approche de la grève générale illimitée » à l'appel de la CGT ainsi que « la fin du grand débat et les déceptions évidentes qui vont suivre » pour motiver sa décision de prendre du recul.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/loi-anti-casseurs-christophe-castaner-devient-le-visage-de-l-ordre-06-02-2019-2291665_20.php" date="2019-02-06">

VIDÉO. Loi anti-casseurs : Christophe Castaner « devient le visage de l'ordre »

REVUE DE PRESSE. Pour une éditorialiste des « Échos », le ministre de l'Intérieur « est désormais la carte politique d'un Macron en opération reconquête ».



Le vote n'a pas été une surprise. L'Assemblée nationale a adopté mardi 5 février la proposition des Républicains de la loi controversée anti-casseurs, par 387 voix contre 92 et 74 abstentions, en première lecture. La grande majorité des députés LREM et MoDem, ainsi que des LR et UDI ont voté pour, alors que l'ensemble de la gauche s'est prononcée contre. Cinquante députés LREM se sont abstenus sur cette proposition de loi, un record sur un texte soutenu par le gouvernement, mais aucun d'eux n'a voté contre.

Lire aussi Coignard - Loi anti-casseurs : les faiblesses d'un texte de circonstance


Outre les interdictions de manifester pouvant être prises par les préfets, sous peine de 6 mois d'emprisonnement et 7 500 euros d'amende, il est également prévu la possibilité de fouilles pour trouver des « armes par destination », sur réquisition du procureur et encore le principe du « casseur-payeur ». Le texte sera examiné au Sénat en deuxième lecture le 12 mars prochain et le gouvernement souhaite une adoption définitive rapide dans le contexte de la mobilisation des Gilets jaunes. Christophe Castaner, ministre de l'Intérieur, a répété mardi qu'il ne s'agissait pas d'« une loi de la peur », ni « une loi de circonstance, mais une loi de bon sens » à l'égard des « brutes » qui empêchent de manifester.
Au lendemain du vote, les éditorialistes, s'ils n'en sont pas surpris, peuvent être critiques envers la loi. Cécile Cornudet des Échos écrit ce mercredi 6 février que Christophe Castaner « est le défenseur inlassable des forces de l'ordre (...) Protéger les siens, encore et toujours ». Pour elle, le ministre de l'Intérieur « est désormais la carte politique d'un Macron en opération reconquête. Il faut restaurer l'ordre, ou du moins montrer qu'on s'en occupe, et rassurer cette partie de l'opinion effarée par les violences de décembre ». « Il assume, il défend cette loi puisée aux sources LR et cherche des arguments, fussent-ils boiteux, pour en faire une “loi de libertés” », ajoute Cécile Cornudet. Pour l'éditorialiste des Échos, « jusqu'ici parrain de la macronie de gauche (...), il devient le visage de l'ordre et d'une stratégie marquée à droite ».

Lire aussi Loi anti-casseurs : un savant dosage juridique


Dans L'Humanité, le journaliste Jean-Emmanuel Ducoin écrit que « la tristement célèbre “loi anti-casseurs” » est « une sorte de “loi de la peur”, de “loi de sûreté nationale”, propice à toutes les “notes blanches” d'un passé révolu qu'aucune juridiction de droit n'est jamais en état de discuter sérieusement ». « Imaginez les conséquences de cette loi entre certaines mains (...) ce texte n'a pas pour objet de mieux réprimer les auteurs d'actes violents après qu'ils les ont commis. Il établit en revanche un véritable contrôle administratif d'un droit de manifester (...) Ce sont les manifestations que le pouvoir entend limiter, pas les actes violents. Et c'est le citoyen – dans sa citoyenneté même – qu'on intimide, pas le délinquant », conclut Jean-Emmanuel Ducoin dans les pages de L'Humanité.
Dans Le Républicain lorrain, Bernard Maillard écrit que « pour calmer les syndicats de policiers et refroidir les Gilets jaunes les plus furieux, le gouvernement est allé récupérer au Sénat une proposition de loi bancale, initiée par le parti Les Républicains pour venir à bout du “black bloc” ». « Mauvaise idée » pour le journaliste, qui affirme que « le texte doit revenir en mars devant la haute assemblée qui se fera un plaisir de tenter de le durcir ». « Et voilà qu'en plus, l'initiative provoque des états d'âme chez beaucoup plus de députés marcheurs que ne l'imaginaient les dirigeants du parti présidentiel », soulève Bernard Maillard. « Ce réveil de l'hémisphère gauche de La République en marche remet en lumière l'ambiguïté de la pensée complexe d'Emmanuel Macron », conclut-il.
Dans les colonnes de La Voix du Nord, Hervé Favre insiste quant à lui sur le choix de 50 députés LREM de s'abstenir lors du vote. « Depuis qu'ils ont envahi les deux tiers de l'hémicycle en juin 2017, les députés de La République en marche et du MoDem ont été beaucoup plus disciplinés que ceux de la majorité précédente volontiers frondeurs », écrit-il. « Cette cohésion entre le gouvernement et sa majorité a connu hier après-midi sa première faille (...) Mais les voix manquantes à Christophe Castaner dans sa famille politique ont été largement compensées par celles du groupe Les Républicains, ravi pour l'occasion de voter des dispositions sorties tout droit du Sénat et de sa majorité LR  ! » conclut Hervé Favre.

Lire aussi Michèle Bernard Requin - La loi anti-casseurs et le député funambule



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/loi-anti-casseurs-interdiction-de-manifester-pour-une-centaine-d-individus-22-01-2019-2287903_20.php" date="2019-01-22">

Loi anti-casseurs : interdiction de manifester pour « une centaine d'individus » ?

L'Assemblée nationale doit examiner, le 29 janvier, une proposition de loi des sénateurs LR contre les violences dans les manifestations.
Le gouvernement déplore depuis la mi-novembre près de 2 000 blessés côté manifestants, et 1 000 chez les forces de l'ordre.
Face aux députés, Christophe Castaner a défendu sa loi « anti-casseurs ». Mardi 22 janvier, le ministre de l'Intérieur a estimé qu'une « centaine d'individus » étaient susceptibles d'être visés par des interdictions de manifester prévues par la proposition de loi controversée pour prévenir les violences lors des manifestations.
Ce dispositif vise « une centaine d'individus appartenant souvent à des groupuscules qui viennent systématiquement casser dans les manifestations », a précisé le ministre de l'Intérieur lors de son audition devant la commission des Lois, rappelant que le dispositif était proche de celui qui permet « de gérer les hooligans dans les stades ». Après des débordements de Gilets jaunes, Édouard Philippe a annoncé, le 7 janvier, une nouvelle loi « anticasseurs », qui prévoira notamment un fichier à l'image de celui anti-hooligans réclamé par des syndicats de policiers.

Lire aussi 
Le projet de loi anti-casseurs non conforme au droit ?

L'Assemblée nationale doit examiner le 29 janvier une proposition de loi des sénateurs LR contre les violences dans les manifestations, adoptée en première lecture par la Haute Assemblée en octobre. Le texte, qui fera l'objet d'amendements pour le compléter ou le corriger dans le sens voulu par le gouvernement, doit durcir les sanctions contre les casseurs et les manifestations non déclarées.
La ministre de la Justice Nicole Belloubet a défendu l'annonce de cette future loi en affirmant qu'il fallait « protéger le droit de manifester » tout en l'encadrant. Les Gilets jaunes, dont la contestation dure depuis deux mois, dénoncent, eux, régulièrement un amalgame entre leur mouvement et les « casseurs ».
En évoquant les enquêtes ouvertes par la police des polices, Christophe Castaner a affirmé que quatre personnes avaient été gravement blessées à l'œil par des lanceurs de balles de défense depuis le début du mouvement des Gilets jaunes. « Il y a eu quatre personnes qui ont eu des atteintes graves à la vision. Certains pouvant effectivement perdre un œil », a affirmé le ministre de l'Intérieur, lors d'une audition devant les députés.
Le collectif militant Désarmons-les et le journaliste indépendant David Dufresne ont, eux, recensé 17 personnes ayant perdu un œil à la suite d'interventions policières depuis le début du mouvement. Des chiffres sont étayés avec détails sur les incidents et les victimes, photos et parfois vidéos à l'appui. « Sur ces 81 enquêtes judiciaires au titre des projectiles tirés par LBD, il y a quatre pertes de vision. Aucune n'est acceptable, mais toutes doivent faire l'objet d'une enquête pour déterminer les raisons avec lesquelles cela s'est produit et les conditions dans lesquelles cela s'est passé », a précisé le ministre.
L'usage de ce type d'armes de force intermédiaire de maintien de l'ordre lors des manifestations nourrit la colère des manifestants et a été décrié par plusieurs personnalités. Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, a ainsi récemment redemandé leur « suspension », en raison de leur « dangerosité ». La France insoumise veut, elle, faire interdire leur emploi. Mais Christophe Castaner a répliqué que sans le LBD, il y aurait encore « plus de blessés ».

Lire aussi Bourg-en-Bresse : les policiers armés de LBD filmeront leurs tirs


Le gouvernement déplore depuis la mi-novembre près de 2 000 blessés du côté des manifestants, et 1 000 chez les forces de l'ordre, sans plus de précisions. Des sources s'alarment de « mutilations en série » inédites à ce rythme depuis des décennies en France. Le LBD-40, successeur du Flash-Ball utilisé à partir des années 90 et destiné à neutraliser sans tuer, fait débat depuis plusieurs années en France. Le patron de la police nationale, Éric Morvan, a rappelé, il y a quelques jours, dans une note à ses troupes que l'utilisation du LBD devait être proportionnée et que « le tireur ne doit viser exclusivement que le torse ainsi que les membres supérieurs ou inférieurs ».



Les forces de sécurité qui utilisent des lanceurs de balles de défense (LBD), dénoncés par de nombreux « Gilets jaunes », seront équipées de caméras-piétons dès samedi pour la prochaine journée d'action du mouvement, a annoncé Christophe Castaner. « Je souhaite qu'à partir de samedi prochain, l'ensemble de nos forces de sécurité qui utilisent des LBD soient équipées de système de caméras-piétons », a déclaré le ministre de l'Intérieur. Selon Christophe Castaner, les caméras-piétons devront être « systématiquement » activées « en conditions normales » mais pas « en cas d'agression » des forces de l'ordre.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/lrem-prend-ses-distances-avec-les-foulards-rouges-22-01-2019-2287938_20.php" date="2019-01-22">

LREM prend ses distances avec les "foulards rouges"
"Sensible" à l'initiative des "foulards rouges" qui défileront dimanche à Paris, La République en marche ! affiche toutefois ses distances avec ce mouvement créé en réaction aux "gilets jaunes", préférant conduire la riposte via le grand débat national.
L'initiative de cette manifestation revient à un sympathisant LREM de Toulouse. Elle a ensuite reçu l'appui du collectif des "foulards rouges", né fin novembre pour protester contre les blocages mis en place par les "gilets jaunes", à condition que le défilé ne soit pas une manifestation de soutien au président Macron mais, plus largement, à la République.
Ira, ira pas ? Combien d'élus et militants LREM se mêleront aux participants de cette "Marche républicaine des libertés".
Pour chacun, cela se fera à titre individuel et non à l'appel du mouvement, comme décidé par son bureau exécutif lundi soir. Une décision "assez consensuelle", poussée notamment par Philippe Grangeon, un proche d'Emmanuel Macron, selon un participant, qui souligne qu'"on ne peut pas appeler à l'apaisement et dans le même temps aller manifester dans la rue".
"La République En Marche est sensible à cette initiative et partage les valeurs qu'elle défend (...) après des semaines de manifestations ayant parfois donné lieu à des scènes de violence intolérables", a fait valoir le parti dans un communiqué mardi.
Mais, opposé à "la logique du camp contre camp", écrit son patron Stanislas Guerini, le parti "n'appellera pas à manifester le 27 janvier mais redoublera d'efforts pour assurer la réussite du débat" national lancé la semaine dernière par Emmanuel Macron.
"Je n'y participerai pas et je pense que les élus n'ont pas vocation à participer à ce type de rassemblement", abonde le député LREM du Val d'Oise Aurélien Taché, pour qui "il n'est pas question de manifester Français contre Français".
D'autant plus que "les forces de l'ordre sont épuisées", complète un ministre qui ne se voit pas "manifester pour (s)'autosoutenir".
Plusieurs autres députés interrogés par l'AFP font part de leur circonspection face à cette marche.
"Ce n'est pas une manifestation contre les +gilets jaunes+ mais pour notre République et le respect de nos institutions. C'est une marche totalement apolitique. Chez nous, il y en a beaucoup qui ne supportent pas le Président", assure Théo Poulard, vice-président du mouvement des "foulards rouges".
Les sympathisants LREM qui participeront à la manifestation dimanche sont donc priés de rester discrets.
"Les adhérents d'En Marche ! et des autres partis pourront venir mais seulement comme citoyens. S'ils ont des pancartes on leur demandera de les ranger", prévient M. Poulard.
"Je pense aller à la manifestation sans écharpe, sans marquage, sans rien, dans un bon état d'esprit, quelques instants pour montrer qu'il y a aussi des gens qui sont aux côtés du gouvernement", annonce la députée de Paris Olivia Grégoire.
Un autre député francilien participera, sans écharpe, tout en évoquant "la crainte que ce soit un bide et que ça nous soit attribué alors qu'on y est pas pour grand-chose".
"Si on est 20.000 ce sera un succès. 40.000 un très gros succès", estime à cet égard Théo Poulard.
"Il y a deux gros risques", pointe un élu d'Ile-de-France. "Qu'il n'y ait personne et qu'on soit ridicules, ou qu'il y ait des gens qui viennent pour se battre" avec les "foulards rouges".
Pas sûr également que la manifestation draine au-delà du halo francilien dans les rangs macronistes, selon la demi-douzaine de référents départementaux LREM interrogés par l'AFP.
"La plupart se mobilisent plutôt sur des actions locales, notamment le grand débat", souligne le référent de Haute-Savoie Guillaume Gibouin.
22/01/2019 18:41:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-dans-l-eure-pour-lancer-le-grand-debat-et-relancer-son-quinquennat-15-01-2019-2285820_20.php" date="2019-01-15">

Grand oral marathon pour Macron devant des maires sans concession
Offensif, ancré sur ses réformes hormis quelques ouvertures, Emmanuel Macron a lancé mardi le grand débat national par un échange-marathon de plus de 6h30 heures avec 600 maires normands inquiets et eux-mêmes déterminés à témoigner face à lui des "fractures" françaises.
"Nous pouvons faire du moment que traverse la France une chance", a souhaité le président devant les maires rassemblés dans le gymnase de Grand Bourgtheroulde (Eure), pour le premier d'une dizaine de débats du même type qu'il compte mener dans toute la France, et qui sont un pilier de la réponse de l'exécutif à la crise des "gilets jaunes".
Après avoir promis, dans son introduction, qu'il n'allait "pas parler longtemps, car l'objectif, c'est surtout de vous entendre", le chef de l'Etat a parlé lui-même pendant près de 3h30, répondant en détail à des questions pointues, et finissant même par échanger des rires avec son auditoire,. "Celle-là, je l'ai pas en jambe", a-t-il ainsi concédé à 21h50 en réponse à une question sur les géomètres experts. Les maires l'ont longuement applaudi debout à la fin de l'échange, vers 22h10, quand il a prôné "une République de la délibération permanente".
"Il connaît tous les dossiers et il est à même de faire avancer les choses", a réagi à chaud sur BFMTV Jacky Vivier, l'édile de Bourth (Eure).
Cette première sortie du chef de l'Etat en région depuis un mois se déroulait sous haute sécurité. Aux cris de "Macron démission", une centaine de "gilets jaunes" s'étaient rassemblés à Grand Bourgtheroulde après avoir réussi à contourner les barrages. Les forces de l'ordre ont fait deux fois usage de gaz lacrymogènes pour les contenir et interpellé deux hommes.
C'est "important symboliquement d'être là, c'est le premier jour du débat. Il faut montrer à Emmanuel Macron que même s'il veut nous écarter, on sera là comme une moule accrochée à son rocher", a déclaré l'un d'eux, Thierry-Paul Valette.
Pour la première fois, le chef de l'Etat a nommé publiquement les "gilets jaunes", ce qu'il avait évité depuis le début de leur mobilisation il y a deux mois. Cette crise est "une chance" pour "réagir plus fort" et continuer à réformer plus profondément, a-t-il plaidé. Il s'est même fait le reproche de ne pas avoir suffisamment impliqué les Français depuis son élection.
A Grand Bourgtheroulde, Emmanuel Macron a écouté les maires énumérer une longue liste des "doléances" de leurs administrés. "La France est malade. Il y a une grande souffrance", a témoigné l'un d'eux.
Et les élus de citer le pouvoir d'achat, la justice fiscale, le niveau des retraites ou l'affaiblissement des services publics en milieu rural. D'autres ont défendu des dossiers précis, comme le cas de la maternité de Bernay, condamnée à la fermeture.
"Toutes ces fractures, on les a devant nous, et d'un seul coup, les choses s'effritent", a reconnu le chef de l'Etat, citant son prédécesseur Jacques Chirac et sa fracture sociale.
Courtois mais insistants, les élus ont suggéré plusieurs réformes: baisser la TVA sur les produits de première nécessité, rendre des compétences aux maires, rendre le vote obligatoire... D'autres en ont profité pour protester contre des normes. "Faites confiance aux maires", ont réclamé les élus.
Et Francis Courel, maire de Saint-Philbert-sur-Risle (Eure), a salué comme plusieurs de ses collègues les "gilets jaunes" comme l'exemple d'un "réveil démocratique".
Emmanuel Macron a retrouvé des accents de campagne pour répondre en détail sur tous les dossiers. Il a ainsi défendu son programme économique, la suppression de l'ISF et la hausse de la CSG. Et même défendu, au nom de la santé publique, la fermeture de la maternité de Bernay, un cas qu'il avait visiblement étudié en détail.
Offensif, il a mêlé logique, chiffres et formules choc, parfois émaillées d'argot: "Il ne faut pas raconter de craques, c'est pas parce qu'on rétablira l'ISF que les gilets jaunes iront mieux. C'est de la pipe".
Du côté des ouvertures, il a admis qu'il pouvait y avoir des aménagements au décret limitant la vitesse à 80 km/h et s'est dit "totalement ouvert" à la possibilité de rendre aux communes la délivrance de la carte d'identité ou de la carte grise.
Le président a dit aussi vouloir "donner une place" aux réferendums citoyens - l'une des principales revendications des "gilets jaunes", mais "pas sur tous les sujets", et dans une forme d'équilibre entre démocraties représentative et directe.
Il a par ailleurs ouvert la possibilité de modifier la loi NOTRe sur l'organisation des collectivités locales, une bête noire de nombreux maires.
L'enjeu est crucial pour Emmanuel Macron, qui compte relancer son quinquennat et reprendre l'initiative après deux mois de crise. Il aura fort à faire pour convaincre des Français très méfiants envers ce débat. Selon un sondage Elabe pour BFMTV mardi, 40 % d'entre eux ont l'intention d'y participer mais seuls 34 % pensent qu'il permettra une sortie de crise.
Les députés d'opposition ont critiqué la petite phrase prononcé plus tôt dans la journée devant le conseil municipal de Gasny (Eure) Emmanuel Macron qui a déclaré vouloir "responsabiliser" les personnes en situation de pauvreté car "il y en a qui font bien" et d'autres "qui déconnent".
"L'année 2019 débute comme elle s'est achevée. Des débats s'ouvrent mais toujours le même mépris pour les Français !", a dénoncé Valérie Boyer (LR). Olivier Faure, le patron du PS, a jugé "insupportable" cette "façon de jeter en pâture les plus faibles".
clc-leb-jri-cs/cam
15/01/2019 22:29:50 - 
        Grand Bourgtheroulde (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-dans-un-petit-village-de-l-indre-a-mi-chemin-du-grand-debat-14-02-2019-2293444_20.php" date="2019-02-14">

Macron dans un petit village de l'Indre à mi-chemin du grand débat
Un mois après le début du grand débat, Emmanuel Macron est arrivé jeudi dans un petit village de l'Indre, en plein centre de la France, pour y échanger en petit comité avec des maires et des entrepreneurs, loin des grandes réunions marathons de ces dernières semaines.
Ce débat est le septième du chef de l'État depuis qu'il a lancé, à la mi-janvier, la grande consultation destinée à sortir de la crise des "gilets jaunes", qui doit se terminer dans un mois, à la mi-mars.
Une dizaine de personnes l'ont accueilli en milieu de matinée sous un beau soleil d'hiver à Gargilesse-Dampierre, un bourg du Berry où vivent 300 habitants. Il a commencé sa visite par la "Villa Manceau" de George Sand datant de 1858.
Cette commune n'a pas été choisie par hasard: elle est dirigée par Vanik Berberian, le président de l'Association des maires ruraux de France (AMRF), qui fédère quelque 10.000 édiles de tous bords politiques.
Aucun "gilet jaune" n'était visible dans le bourg, dont les accès étaient strictement contrôlés par la gendarmerie. Visibles en début de matinée, des tags "Macron démission, Macron dehors" ou encore "RIC" ont été effacés par des employés.
Avec Vanik Berberian, qui lui a offert un "diplôme d'amour" pour la Saint-Valentin, Emmanuel Macron a fait le tour du village, saluant les quelques habitants présents et visitant un bâtiment en travaux qui doit accueillir un café. "On dit qu'un village est mort quand il n'y a plus d'école. Ce n'est pas vrai, c'est quand il n'y a plus de bistrot", a affirmé le maire.
Le chef de l'État doit participera en fin de matinée avec une trentaine de maires de l'Indre à "un débat sur le développement local", selon l'Élysée.
Parmi les maires invités figure André Laignel, maire PS d'Issoudun qui entretient, en tant que vice-président de l'Association des maires de France (AMF) et président du Comité des finances locales, des relations tendues avec M. Macron.
"Après 18 mois où nous (les élus) avons été stigmatisés, il apparaît qu'il y a un changement et on ne peut que s'en réjouir", a-t-il déclaré jeudi, tout en qualifiant la réunion avec le président de "rencontre" et non de "débat".
Emmanuel Macron devait également s'entretenir avec le président de la Région Centre Val de Loire, François Bonneau (PS), qui a indiqué vouloir insister auprès de lui sur "la mobilité et les services publics" et souligner que "la ruralité est une chance".
Présent dans l'Indre, Sébastien Lecornu, co-animateur du grand débat et ministre chargé des Collectivités territoriales, plaide pour "un troisième mouvement de la décentralisation" afin de "faire vivre la France des préfectures, des sous-préfectures, des chefs-lieux de canton, des bourgs ruraux".
"Le grand débat national n'est qu'à mi-parcours mais, déjà, des rencontres avec des maires chaque semaine, du témoignage de leur engagement - de leurs frustrations aussi -, je dessine une conviction. Il existe une communauté de destin entre l'État et les collectivités locales: son renouvellement sera l'une des réponses à la crise que traverse notre pays", écrit-il dans une tribune diffusée sur le site du Monde jeudi.
Après le déjeuner avec les maires, Emmanuel Macron se rendra sur le site de l'aéroport de Châteauroux pour discuter, dans les locaux de la société Egide Aviation, avec une cinquantaine d'entrepreneurs de l'Indre. Il sera accompagné des ministres de l'Économie Bruno Le Maire, du Travail Muriel Pénicaud et de la Cohésion des Territoires Jacqueline Gourault.
Cette réunion ne sera pas filmée, alors que la retransmission en direct des précédents débats a été critiquée par l'opposition. La droite comme la gauche a dénoncé "une campagne électorale déguisée" menée par le président et la majorité avant les Européennes du 26 mai.
Parallèlement à Emmanuel Macron, le Premier ministre Édouard Philippe est attendu jeudi soir dans le Finistère pour une réunion du grand débat, également centré sur les questions rurales, au lendemain de sa participation à un débat télévisé rude et "intense", selon ses mots, face à dix Français.
14/02/2019 14:41:38 - 
        Gargilesse-Dampierre (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-deplore-les-11-morts-en-marge-du-mouvement-des-gilets-jaunes-28-01-2019-2289515_20.php" date="2019-01-28">

Macron « déplore » les 11 morts en marge du mouvement des Gilets jaunes

En visite en Égypte, le chef de l'État a aussi tenu à rendre hommage aux forces de l'ordre pour leur présence active sur le terrain des manifestations.
Depuis mi-novembre, des dizaines de milliers de manifestants protestent contre la politique sociale et fiscale du président Macron.
C'est une nouvelle déclaration qui devrait faire parler d'elle alors que les Gilets jaunes dénoncent régulièrement les violences policières. Le président Emmanuel Macron a « déploré » lundi au Caire que « 11 personnes aient perdu la vie » depuis le début de la crise sociale des Gilets jaunes en France, tout en soulignant qu'aucune n'avait « été victime des forces de l'ordre ». Le président de la République est en visite en Égypte du 27 au 29 janvier.
« Je déplore que 11 de nos concitoyens français aient perdu la vie durant cette crise. (...) Je note qu'ils ont bien souvent perdu la vie en raison de la bêtise humaine, mais qu'aucun d'entre eux n'a été la victime des forces de l'ordre », a déclaré le chef de l'État au cours d'une conférence avec son homologue Abdel Fattah al-Sissi.
Depuis mi-novembre, des dizaines de milliers de manifestants protestent contre la politique sociale et fiscale du président Macron. Ces manifestations ont parfois été émaillées d'affrontements violents avec les forces de l'ordre. « Ce que la France vit depuis plusieurs semaines est inédit et je veux rendre hommage au professionnalisme des forces de l'ordre dans ce contexte », a souligné Emmanuel Macron.

Lire aussi Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris


Il répondait à la question d'un journaliste égyptien sur les troubles des deux derniers mois en France et le respect des droits humains par les autorités françaises. Cette conférence de presse a été en bonne partie dominée par la situation des droits humains en Égypte, le président français déplorant la dégradation de la situation depuis la visite de M. Sissi à Paris en octobre 2017.
« En France, il est permis de s'exprimer librement. (...) En France, on peut dire tout. Parfois, on dit beaucoup contre le pays lui-même, je le regrette », a répondu le président français, ajoutant que c'était « la force de la démocratie ». « Il y a, dans notre pays, une liberté qui est constitutionnellement garantie qui est la liberté de manifester. Et nous entendons bien la protéger », a insisté Emmanuel Macron.
Lors des manifestations des Gilets jaunes, qui n'ont « jamais été interdites, des individus, des casseurs, des extrémistes (...) ont parfois commis le pire, des exactions consistant à saccager des commerces, des bâtiments publics ou à mener des actes de violence à l'égard des forces de l'ordre ou d'autres personnes », a-t-il ajouté.

Lire aussi 
Macron s'offre son premier grand débat : « Je ne suis pas un héritier »

« D'une manière légitime, ils ont été interpellés. Pas interpellés parce qu'ils disaient quelque chose. Pas interpellés parce qu'ils pensaient quelque chose. Interpellés parce qu'ils cassaient, parce qu'ils détruisaient, parce qu'ils s'attaquaient à d'autres citoyens ou aux institutions. » Samedi, pour l'acte XI du mouvement, 69 000 personnes ont défilé en France. Des heurts ont notamment eu lieu place de la Bastille à Paris et dans plusieurs villes de l'Hexagone. « Je ne voudrais pas que soient confondus ici ou mélangés ces casseurs professionnels (...), qui seront punis comme le prévoit la loi (...), avec des concitoyens français qui manifestaient leur mécontentement comme ils ont droit de le faire », a-t-il encore conclu.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-porte-le-grand-debat-en-banlieue-la-question-du-referendum-sur-la-table-03-02-2019-2291047_20.php" date="2019-02-03">

Macron porte le grand débat en banlieue, la question du référendum sur la table
Emmanuel Macron porte lundi le grand débat en banlieue parisienne avec un déplacement à Evry-Courcouronnes, tout en multipliant les consultations pour sortir de la crise des "gilets jaunes", à travers notamment la possible tenue d'un référendum.
Selon le Journal du dimanche, le président de la République serait tenté de convoquer un tel référendum dès le 26 mai, jour des élections européennes.
La -ou les questions- proposée aux Français lors de cette consultation pourrait notamment porter sur des sujets institutionnels, comme la réduction du nombre de parlementaires, la reconnaissance du vote blanc ou la limitation du cumul de mandats dans le temps.
"Tout est sur la table, mais rien n'est décidé", a réagi dimanche l'entourage du président auprès de l'AFP.
La concomitance d'un tel référendum et d'un scrutin européen jugé comme déterminant pour l'avenir de l'UE ne serait pas sans difficulté.
Un ministre, favorable à un référendum à questions multiples mais plutôt en juin ou en septembre, a insisté cette semaine sur le défi logistique que poserait ce double vote. Sans oublier qu'il risquerait d'éclipser les enjeux européens si chers à Emmanuel Macron.
"Je souhaite qu'on parle d'Europe le 26 mai", a d'ailleurs insisté dimanche la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau, assurant que le président Macron n'avait "pas encore pris sa décision".
"Il faut de la clarté et ne pas tout mélanger", a souligné le député LREM Matthieu Orphelin qui juge "pas du tout opportun" d'organiser scrutin européen et référendum en même temps.
D'autres redoutent un vote sanction, voire un "+ball-trap+ contre le président", selon l'expression de l'un de ses proches, l'avocat Jean-Pierre Mignard, quatorze ans après le non français au référendum de 2005 pour une Constitution européenne.
Selon l'eurodéputé EELV Pascal Durand, un référendum le 26 mai est "le rêve de celles et ceux qui veulent renationaliser les élections européennes en un scrutin pro ou anti Emmanuel Macron".
"Oui, les élections européennes seront un référendum contre Macron et sa politique !", a confirmé en écho le député insoumis Adrien Quatennens.
Le chef de l'Etat, lui-même, avait estimé dimanche dernier qu'un référendum risquait davantage de "déchirer" que d'"éclairer", lui préférant le concept de "délibération permanente".
Jeudi, il a cependant confié à plusieurs journalistes que la question "fera partie des sujets discutés" et "doit être cogitée".
Selon un élu LR, la décision d'organiser une consultation dès le 26 mai doit être prise très rapidement, dès la semaine prochaine, "car il y a des délais incompressibles".
Emmanuel Macron aura l'occasion d'aborder le sujet avec les chefs des groupes représentés à l'Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen, qu'il recevra tout au long de la semaine.
Gilles Le Gendre, patron des députés LREM, et Christian Jacob, président du groupe LR sont les premiers à être conviés l'Elysée lundi matin. Jean-Luc Mélenchon (LFI) et Marine Le Pen (RN) seront reçus mercredi.
L'opposition, déjà, est très critique. La cheffe du Rassemblement national a vu dimanche une "manoeuvre" d'Emmanuel Macron pour "détourner l'attention" des élections européennes dans l'hypothèse d'un référendum organisé le même jour.
"Tout cela est complément bidon. Il va recycler sa réforme constitutionnelle", a ajouté Mme Le Pen qui milite, une fois la proportionnelle instaurée, pour une dissolution de l'Assemblée nationale, un scénario écarté par Emmanuel Macron.
Benoît Hamon, chef du mouvement Générations, a estimé qu'on ne peut pas regretter qu'on ne parle pas assez de l'Europe "et organiser le jour de l'élection européenne un référendum qui escamotera les enjeux de cette élection".
Le patron des Républicains Laurent Wauquiez a lui jugé que M. Macron prend "un grand risque" s'il décide d'organiser un référendum portant sur des sujets "très coupés des préoccupations et des priorités des Français".
En parallèle de ses échanges avec les responsables politiques, Emmanuel Macron tiendra cette semaine ses cinquième et sixième débats publics, après quatre premiers stand-up marathon en bras de chemise.
Lundi à Evry-Courcouronnes, commune de 70.000 habitants située à une trentaine de kilomètres au sud de Paris, il échangera, pour son premier déplacement en banlieue dans le cadre de ce débat, avec environ 300 élus et représentants d'associations franciliens. Jeudi il ira en Saône-et-Loire à la rencontre des jeunes, grands absents du débat jusque-là.
03/02/2019 16:06:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-pourrait-reporter-son-voyage-en-serbie-03-12-2018-2276254_20.php" date="2018-12-03">

La visite d'Emmanuel Macron en Serbie reportée

Face à la fronde des Gilets jaunes, Emmanuel Macron reporte sa visite prévue mercredi et jeudi en Serbie.
De retour du G20 en Argentine, Emmanuel Macron pourrait reporter ce voyage prévu à l'occasion du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
Après un week-end marqué par une très forte colère populaire et des scènes de violence, Emmanuel Macron est désormais pressé de « trouver les mots et les réponses » pour « apaiser le pays ». Une urgence qui pourrait l'inciter à rester en France cette semaine alors qu'un voyage en Serbie était initialement prévu mercredi et jeudi. Lundi soir, la présidence serbe confirmait le report du voyage d'Emmanuel Macron.

Lire aussi Gilets jaunes : ce qu'il a manqué à Macron


Selon l'Élysée, une décision devrait être annoncée en fin de journée sur le maintien ou non de ce déplacement qui avait été annoncé courant novembre. Le programme prévoyait qu'Emmanuel Macron s'envole pour Belgrade à l'issue du conseil des ministres mercredi, et revienne à Paris jeudi. Il devait notamment rendre hommage, avec son homologue serbe Aleksandar Vucic, aux défenseurs de Belgrade à l'occasion du centenaire de la fin de la Première Guerre mondiale.
En raison de la crise des Gilets jaunes, l'agenda présidentiel devrait être également bouleversé mardi avec la remise en cause d'une réunion avec les associations d'élus prévue dans l'après-midi.

Lire aussi Coignard - Édouard Philippe, droit dans ses bottes



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-s-approche-d-une-rencontre-inevitable-avec-les-gilets-jaunes-25-01-2019-2288766_20.php" date="2019-01-25">

Macron s'approche d'une rencontre "inévitable" avec les gilets jaunes
Débats avec les élus puis jeudi avec des citoyens dans la Drôme: Emmanuel Macron s'approche d'une confrontation "inévitable" avec des "gilets jaunes", estime Philippe Moreau-Chevrolet, expert en communication politique, qui note aussi la "solitude totale" du président dans cette "séquence historique".
Q: Comment analysez-vous le fait que le chef de l'État s'invite pour la première fois à un débat citoyen ?
R: "Emmanuel Macron suit la politique des petits pas dans sa rencontre avec les +gilets jaunes+. Il rencontre d'abord les élus, puis des citoyens. Il teste les eaux avant une confrontation qui s'annonce inévitable avec les +gilets jaunes+. Pour l'instant, ceux-ci sont tenus à l'écart, derrière un cordon de CRS. Le président débat dans un environnement stérile en limitant sa prise de risque. Il n'a pas encore traversé le fossé invisible qui les sépare. Mais il s'en rapproche."
Q: Avez-vous été surpris de la courtoisie du débat avec les citoyens ?
R: "Il ne faut pas s'étonner que les citoyens s'apaisent à la vue du président. On est beaucoup moins agressif de près, quand on voit la personne, que de loin. On avait reproché par exemple à Jean-Luc Mélenchon (chef de file de la France insoumise) d'être très ou trop sympathique quand il avait croisé le président à Marseille (en septembre dernier). Mais c'est humain. Nous sommes faits comme ça."
Q: Y a-t-il un risque pour le président à s'exposer autant ?
R: "Dans la séquence historique que nous traversons, nous avons l'image saisissante d'un jeune président en bras de chemise qui affronte seul et à distance 50 à 80.000 +gilets jaunes+ mobilisés sur le terrain. Sa solitude est totale. C'est sur sa personnalité que se concentrent les attaques. Personne autour de lui ne semble avoir l'envergure suffisante pour l'aider. Et c'est un énorme problème pour lui à terme. Loin de l'aider, ses proches l'enfoncent. Ils sont en partie responsables, comme l'a montré l'affaire Benalla, de sa chute dans les sondages."
PROPOS recueillis par Laurence BENHAMOU
25/01/2019 11:07:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/macron-s-offre-son-premier-grand-debat-24-01-2019-2288674_20.php" date="2019-01-24">

Macron s'offre son premier grand débat : « Je ne suis pas un héritier »

Les participants au débat citoyen de Bourg-de-Péage ont eu la surprise de voir arriver le président, à qui ils ont pu poser leurs questions pendant 3 heures.
Le président de la République a échangé pendant plus de trois heures, jeudi 24 janvier, avec des citoyens à Bourg-de-Péage, dans la Drôme.
« Il faut faire des choses dangereuses », se plaisait à marteler Sébastien Lecornu plus tôt dans l'après-midi, jeudi 24 janvier. C'est évidemment à cette séquence que le ministre chargé des Collectivités territoriales songeait. Emmanuel Macron projeté pendant près de trois heures au milieu d'un débat citoyen dans la salle François-Mitterrand du petit village de Bourg-de-Péage, dans la Drôme. Voilà qui a du chien. En le voyant débarquer, confiant, on l'imagine se réciter intérieurement cette phrase d'Audiard qu'il affectionne : « On va leur montrer qui c'est Raoul. » Mais que les lecteurs se rassurent, la venue du chef de l'État sur cette terre de gauche a été minutieusement préparée. La présence et la connaissance du terrain de Didier Guillaume, ministre de l'Agriculture, ancien président du conseil général, mais surtout ancien maire de Bourg-de-Péage, devaient garantir une soirée apaisée.
Debout, au milieu du cercle formé par l'assistance colorée de quelques Gilets jaunes, le chef de l'État se lance : « Pardon de m'inviter au dernier moment, mais j'étais dans la commune. » Rires dans la salle. Manifestement ravi de son coup, sans doute un peu frustré par ses échanges plus conventionnels avec les maires, le chef de l'État semble se délecter de l'étonnement que crée sa visite inopinée. Le Macron candidat, celui des bons mots, des sourires enveloppants, des regards qui perforent, est de retour. « Comment vous voulez qu'on fonctionne ? Je réponds à chaque question ? » interroge-t-il pour entamer le dialogue.

Lire aussi Étienne Gernelle - Macron va devoir apprendre à perdre


Interpellé dès le début sur les questions d'emploi et de formation, il mêle dans ses réponses fermeté rieuse – « Je ne vais pas remplacer votre conseiller Pôle emploi, je ne connais pas votre cas particulier » – et empathie mesurée – « Moi aussi, je voudrais que ça aille plus vite », jure-t-il, que la pompeuse « audace réformatrice » fasse sentir ses effets, que la technostructure cesse de freiner la disruption promise. Sans oublier d'injecter dans son discours un peu de pédagogie : « L'État ne peut pas former tout le monde, le rôle de l'État, c'est d'être dans ce rôle de certification et d'évaluation, pour l'offre de formations, il y a différents acteurs et il n'y a pas que l'offre publique. »
On écrase tous nos débats en France par la fiscalité
Soudain, un homme vêtu d'un gilet jaune prend la parole : « Je n'ai plus du tout confiance en vous. » Quelques applaudissements résonnent. Il poursuit : « Vous avez enlevé une bonne partie de l'ISF et les 0,1 % des plus riches ont vu leurs revenus augmenter de 12 %. Vous avez dit qu'il n'y aurait plus de SDF dans les rues en France, vous savez combien de SDF sont morts en France l'an dernier ? 510. » La voix se brise doucement, silencieuse, l'assemblée écoute. « Si vous regardez sur le site de La Croix, vous verrez ces SDF qui n'ont pas de noms… Le grand débat, ce serait commencer par tenir ses promesses. »
La réplique d'Emmanuel Macron est immédiate et en deux temps. Sans doute pour dissiper l'émotion et emprunter un chemin moins tortueux, il formule d'abord une réponse sur le sujet fiscal : « Il y a deux sujets différents. La question de l'ISF, elle suscite beaucoup de débats, et ce n'est pas un sujet nouveau en France. Le problème de notre pays est qu'on ne produit pas assez. Et il y a les inégalités de destin. Or, on écrase tous nos débats en France par la fiscalité, on pense qu'on règle tout par la fiscalité. Mais vous ne réglerez pas par la fiscalité vos problèmes de production et nos inégalités de départ. Pour créer de l'activité, il faut de l'investissement et du travail. […] J'entends trop peu parler du chômage, c'est la vraie inégalité. Pourquoi on n'arrive pas à repartir ? Parce qu'on a moins investi que nos voisins dans les entreprises. » Puis le voici qui fronce les sourcils et assène : « Ne me dites pas que c'est un engagement de campagne, c'est pas vrai, mais moi aussi, ça me fait mal comme vous ces listes de citoyens anonymes. »
Je ne suis pas un héritier
Ensuite, les questions sautillent de l'interdiction du glyphosate à la fiscalité des entreprises. Jusqu'à l'intervention qui provoque chez Macron une réaction outrée, la première de la journée. Tandis qu'on l'interroge sur les prêts bancaires, un homme prend la parole et lui reproche son passé de banquier d'affaires. La réplique du président fuse : « Il y a des gens qui vous mettent comme ça un poinçon. Je ne suis pas un héritier, moi, je suis né à Amiens. Il n'y a personne dans ma famille qui était banquier, ni politicien ni énarque. Ce que je dois, je le dois à ma famille qui m'a appris le sens de l'effort. » Agacement feint ou sincère effarement, difficile de trancher. On est toujours tenté de s'interroger sur la franchise des émotions exprimées par le chef de l'État. Mécanique, il l'est dans sa façon de répondre avec rigueur, assurance et connaissance pointue aux uns et aux autres. Mais est-il touché, au moins bousculé, par ces Français qui se livrent et attendent de lui des réponses à leurs inquiétudes les plus intimes ?

Lire aussi Philippe Labro - Grand débat : « Les Français ont la parole »


Les sujets abordés varient et laissent peu de temps pour réfléchir à cette interrogation. Quand affleure une question sur l'Europe, Emmanuel Macron paraît impatient d'exposer sa vision, déjà brossée lors du discours de la Sorbonne l'année passée. « On arrive à un moment de vérité sur l'Europe, il ne faut pas se mentir, insiste-t-il. On a réussi à avancer sur des choses, les travailleurs détachés... Si ça continue comme ça, les peuples diront : On ne veut plus de ce système. On doit avoir un vrai projet de reconquête de souveraineté européenne, c'est pour ça que vous m'entendez me battre sur des sujets de défense, sur des sujets du numérique. »
Institutrice, patron de PME, médecin, président des parieurs de courses hippiques, les profils des intervenants sont variés. Les moyennes d'âge un peu moins. Comme dans une classique réunion politique, presque aucun jeune n'a fait le déplacement. Les quinquas et plus semblent majoritaires. Vers 20 heures, les réponses du président s'allongeant, l'attention de l'assistance décroît. On chuchote, de rares participants quittent la salle.
Au fil des questions, le voici qui se mue en élu local ou en conseiller de vie, tentant de comprendre au pied levé – et de régler – les problèmes de changement de chaudière, de permis de conduire ou de revenus trop bas d'une personne handicapée qui brandit ses indemnités de la Sécurité sociale dont le président peine à comprendre le montant. « On va regarder, promet Macron. Je vais demander qu'il y ait quelqu'un qui s'occupe de votre cas. » On se concentre de nouveau. Comme lors des précédents échanges monumentaux avec les maires, plus les minutes défilent, plus on le sent emporté, dopé par l'incongruité du moment. Il lance un « les enfants ! » à la cantonade. « On a un vrai trésor, murmure-t-il soudain. Dites-moi des pays où ces discussions entre un citoyen et un président de la République, on peut les avoir. » Applaudissements nourris, il jubile.

Lire aussi Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu


Dans la salle, sa courbe de popularité remonte et sans doute le chef de l'État le sent-il. Comme un signe que tout a changé en une soirée, même un Gilet jaune se débrouille pour s'installer à ses côtés, non pas pour le bousculer, mais pour l'interroger avant de se lever pour l'embrasser. Quelques minutes plus tard, Emmanuel Macron clôt le débat. Un dernier bain de foule avant de repartir.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/mahjoubi-appelle-les-gilets-jaunes-a-condamner-les-violences-06-01-2019-2283693_20.php" date="2019-01-06">

Mahjoubi appelle les "gilets jaunes" à condamner les violences
Le secrétaire d'Etat chargé du Numérique, Mounir Mahjoubi, a appelé dimanche les "gilets jaunes" à condamner les violences, après une nouvelle journée de mobilisation émaillée de heurts.
"Est-ce que je leur demande de condamner les violences ? Oui", a déclaré M. Mahjoubi sur LCI.
"Je leur dis régulièrement que s'ils veulent être entendus (...), il faut qu'ils soient capables de dire que ceux qui sont allés tabasser les CRS (...) n'ont pas leur place dans leur mouvement", a-t-il détaillé.
Près de 50.000 personnes ont manifesté samedi à travers la France pour "l'acte VIII" de la mobilisation des "gilets jaunes", qui a parfois viré à l'affrontement avec les forces de l'ordre.
"Ceux qui sont venus tout casser, ne sont pas venus défendre les Françaises et les Français", a souligné le secrétaire d'Etat, estimant que "leur moteur profond" n'était "pas celui des injustices sociales", ni celui "des injustices fiscales".
"Ils veulent mettre la République à terre", a-t-il complété.
Parmi les incidents ayant émaillé la journée, un gendarme a été violemment frappé sur une passerelle parisienne au-dessus de la Seine par un manifestant identifié comme un ex-boxeur professionnel par le Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN).
"Ce n'est pas une colère sociale qui s'exprime, c'est une haine de la République", a commenté M. Mahjoubi.
"J'en appelle à la fermeté la plus forte face à ceux qui ont cassé", a poursuivi le secrétaire d'Etat, "ceux-là, on va les arrêter, on va les condamner".
Des cortèges de "gilets jaunes", insensibles aux concessions de l'exécutif et au futur grand débat national, ont défilé samedi un peu partout en France, lors de la première mobilisation de l'année 2019 qui faisait figure de test.
06/01/2019 20:17:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/marine-et-marion-le-pen-cultivent-leurs-ambitions-aussi-hors-de-france-23-01-2019-2288064_20.php" date="2019-01-23">

Marine et Marion (Le Pen) cultivent leurs ambitions aussi hors de France
Sans se croiser, Marine Le Pen, cheffe de l'extrême droite française, et sa nièce, Marion Maréchal, multiplient les déplacements à l'étranger: la première pour rallier ses soutiens en vue des élections européennes, la seconde pour faire de la politique sans gêner sa tante.
L'une (Marine) était lundi à Genève, avant de se rendre prochainement en Italie, quand l'autre (Marion) est allée mardi à Oxford, promettant de voyager ensuite en Russie.
Presque dans une inversion des rôles, la présidente du Rassemblement national (RN, ex-FN) a déroulé en Suisse devant la méconnue fondation Spinoza un discours très identitaire et culturel sur l'Europe. Elle y a dénoncé "une soumission au multiculturalisme qui a échoué partout" et défendu "l'héritage de Jérusalem et de Rome, d'Athènes et de Constantinople".
Le lendemain, sa nièce Marion Maréchal, 29 ans, devenue directrice d'une école de sciences politiques, s'exprimait devant le club de débats de la prestigieuse université d'Oxford, où s'était déjà rendue sa tante en 2015. Elle y a comparé les "gilets jaunes" français aux militants britanniques pro-Brexit et appelé à la formation d'une "nouvelle élite" qui se "reconnectera avec le peuple".
En février 2018, la petite-fille du cofondateur du FN (devenu RN) Jean-Marie Le Pen avait déjà fait un discours remarqué devant le gratin conservateur américain à Washington, où elle avait souhaité rendre à la France "sa grandeur", reprenant le slogan du président américain Donald Trump.
Marion Maréchal qui vit, selon la presse italienne, avec un militant théoricien de la Ligue (extrême droite), grand allié du RN, a aussi sillonné la péninsule. Le couple a participé en juillet à une soirée de réflexion intitulée "les invasions barbares, souveraineté et pouvoir" sur la côte ligure (nord).
En France en revanche, elle avait promis de ne plus commenter l'actualité, et reste effectivement discrète. Même si elle n'a pas résisté à parler en novembre des "gilets jaunes", soutenus par les partis de droite et d'extrême droite qu'elle rêve de réunir dans un "grand mouvement conservateur".
Marion Maréchal "entretient la flamme. Si elle veut revenir en politique, elle ne peut pas se retrancher derrière les cours de son école", explique le politologue Jean-Yves Camus.
Mais dans le même entretien à BFMTV, Marion Maréchal avait expliqué qu'elle ne "rentrerait jamais dans le jeu d'un conflit" avec sa tante, pour avoir "vu la politique atomiser (sa) famille à toutes les générations".
Une manière aussi pour elle de ne pas s'immiscer dans la campagne des européennes de sa tante. Les conférences à l'étranger "me (permettent) de parler politique sans rentrer dans le débat national", a expliqué lundi au Figaro Marion Maréchal.
Marine Le Pen, elle, entend profiter de l'arrivée au pouvoir de partis nationalistes alliés dans plusieurs pays d'Europe (Italie, Autriche etc) pour soutenir sa campagne.
Ses déplacements nourrissent "l'idée, chère au RN, qu'un grand vent nationaliste souffle à travers l'Europe", selon M. Camus.
Mais "l'enjeu de la recomposition au Parlement européen ne va pas se résoudre par des déplacements". Elle dépendra surtout du départ des eurodéputés britanniques, "qui forceront les Polonais à se repositionner", ajoute-t-il.
Marine Le Pen veut former au moins une minorité de blocage à Strasbourg afin de changer l'Union européenne "de l'intérieur", sans quitter l'euro dans l'immédiat.
Pour ce faire, elle a rencontré en octobre à Rome son allié ministre de l'Intérieur et homme fort du gouvernement italien Matteo Salvini, avec lequel elle pourrait tenir début février un meeting commun à Milan.
Elle s'est aussi rendue en novembre en Bulgarie et en décembre à Bruxelles aux côtés du sulfureux Steve Bannon, ancien stratège de Donald Trump.
Marion Maréchal prévoit de son côté de s'exprimer fin février à Saint-Pétersbourg, en Russie.
Ce pays ami du parti de sa tante est en même temps une "pomme de discorde" des souverainistes au Parlement européen, rappelle M. Camus, les pays du groupe de Visegrad (Pologne, Hongrie, République tchèque, Slovaquie) considérant Moscou comme "un danger existentiel".
23/01/2019 10:50:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/marine-le-pen-demande-a-macron-des-reponses-fortes-a-la-souffrance-des-gilets-jaunes-08-12-2018-2277615_20.php" date="2018-12-08">

Marine Le Pen demande à Macron des "réponses fortes" à la "souffrance" des "gilets jaunes"
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a demandé samedi au président français Emmanuel Macron des "réponses fortes" à la "souffrance sociale" exprimée par les "gilets jaunes", qui ont de nouveau manifesté à Paris et en France.
"Il faut qu'(Emmanuel Macron) prenne conscience de la souffrance sociale et y apporte des réponses très fortes et immédiates", a-t-elle affirmé à Bruxelles en marge d'un meeting avec le parti nationaliste flamand Vlaams Belang, et l'ex-conseiller de Donald Trump à la Maison Blanche Steve Bannon, sur le Pacte mondial sur les migrations.
"J'appelle une nouvelle fois le président de la République à tenir compte de la souffrance qui est exprimée et à apporter une réponse, à sortir de l'Élysée, à arrêter de se claquemurer, de s'enfermer à l'Élysée", a-t-elle insisté. "La réponse du président de la République ne peut pas être que sécuritaire".
"Dans les petits villages, dans les zones rurales de France et dans les rues de Paris, les gilets jaunes, les +déplorables+ de France, sont exactement le même type de personnes qui ont élu Donald Trump à la présidence des Etats-Unis en 2016, le même type de personnes qui ont voté pour Brexit.Ils veulent avoir le contrôle de leur pays, ils croient en l'État-nation", a estimé l'ancien conseiller de Donald Trump, Steve Bannon.
Quelque 125.000 personnes ont manifesté samedi en France lors d'une nouvelle journée de mobilisation à haut risque du mouvement populaire des "gilets jaunes", des rassemblements émaillés de heurts en région et à Paris, où des véhicules blindés de la gendarmerie sont entrés en action.
Le ministre français de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé 1.385 interpellations sur l'ensemble du territoire.
Mme Le Pen s'est refusée à "commenter les interpellations". "S'il y a moins de violences (que lors de la précédente manifestation le 1er décembre, NDLR), bien sûr, je suis le première a m'en réjouir", a-t-elle dit.
"Paris brûle, Londres est en crise. Le pacte mondial de Marrakech sur les migrations est mort avant sa signature", a pour sa part déclaré Steve Bannon.
Adopté à New York en juillet par tous les pays membres de l'ONU, à l'exception notable des Etats-Unis, ce Pacte de l'ONU, qui recense des principes et des droits déjà existants et formule 23 objectifs pour aider les pays à faire face aux migrations, doit être soumis à approbation lors d'un sommet lundi et mardi à Marrakech.
Mais depuis, les retraits ou reports de décision s'accumulent, jetant une ombre sur le sommet.
08/12/2018 21:17:23 - 
        Bruxelles (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/marlene-schiappa-couteau-suisse-chez-hanouna-26-01-2019-2288999_20.php" date="2019-01-26">

Marlène Schiappa, couteau suisse chez Hanouna

Avec son feutre et son tableau, la ministre a joué les médiatrices du grand débat national télévisé de « Balance ton post ! ». Une première.
Marlène Schiappa était aux côtés de Cyril Hanouna sur C8.
Il ne manquait plus que quelques roulements de tambour. Après une introduction de Cyril Hanouna sur sa volonté que « les Français parlent aux Français » ; après une petite séance de cajoleries concoctée par ses chroniqueurs pour saluer – à juste titre peut-être – son avant-gardisme et son courage d'avoir offert avant les autres son antenne aux revendications des Gilets jaunes ; et, enfin, après la présentation du premier panel de personnalités invitées à décliner leurs doléances, la voilà qui entre enfin sur le plateau. « Celle dont tout le monde a parlé cette semaine », affirme le présentateur star de Balance ton post ! : Marlène Schiappa !
Chahutée au Sénat ce mercredi et critiquée ces derniers jours par plusieurs autres responsables politiques, la secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations a en effet intrigué par l'annonce de sa venue dans le show du trublion du PAF, jusque dans les rangs de sa famille politique. Toutefois, malgré une voix de plus en plus éraillée au fil des presque quatre heures d'émission – la ministre était souffrante en milieu de semaine, fait savoir son entourage –, Schiappa est bel et bien là, collée à son paperboard, feutre à la main, prête à recueillir les propositions de ses concitoyens assis autour de la table. Avec, à ses côtés, une épaule-surprise sur laquelle s'appuyer : la députée LREM des Yvelines Nadia Hai, dont elle a demandé la présence, toujours prête à défendre les lois votées par la majorité. Et tant pis pour l'équilibre politique des invités.
Annoncée d'abord comme « coanimatrice » du programme dans le communiqué de presse envoyé par C8, avant qu'elle-même ne rectifie et ne se transforme en « médiatrice », Marlène Schiappa, qui ne s'est finalement attribué qu'un temps de parole limité, ne s'est pas contentée de passer les plats et de faire rentrer tant bien que mal des mesures sur le tableau blanc. Elle a bien sûr débuté en faisant le service après-vente du grand débat national voulu par le président de la République : « Dimanche, vous allez manger chez votre belle-mère, vous allez être huit-neuf autour de la table, ce n'est plus une engueulade familiale, c'est un atelier du grand débat national ! Il suffit de l'enregistrer sur granddébat.fr. »

Lire aussi Grand débat : qui se cache derrière la « civic tech » Cap collectif ?



Alors que le premier grand thème de l'émission, consacré à l'économie et à la fiscalité, vient de débuter, on en apprend davantage sur le rôle de la secrétaire d'État dans ce débat à une quinzaine de voix. Il est question de cadrage, et avant tout de cadrage budgétaire. « Pour savoir si les propositions sont réalisables, il y a un critère dont on ne parle pas souvent (sic), c'est celui de la dette publique. [...] L'idée, tout au long de ce débat ce soir, c'est d'équilibrer pour qu'au final les propositions que je vais transmettre au gouvernement et au président de la République soient réalistes. » Une problématique qui reviendra souvent, très souvent, au cours de la soirée… Mais Marlène Schiappa l'assure : « Rien n'est impossible dans l'absolu. » Une première proposition émerge : la suppression de la TVA sur les produits de première nécessité. Puis une deuxième formulée par Éric Naulleau : remettre à plat et examiner toutes les niches fiscales. Feutre noir, c'est noté.

Lire aussi Grand débat : haro sur les contre-vérités économiques !



Puis vient le tour de la réinstallation de l'ISF, revendication centrale, cristallisante, du mouvement qui secoue la France depuis maintenant près de trois mois. Une des personnalités invitées, un avocat en gilet jaune du nom de François Boulo, monte en pression. Ambitieux, compte tenu du tempérament de l'ex-adjointe à la mairie du Mans. « Je voudrais dénoncer l'hypocrisie du gouvernement qui prétend que la réforme qu'il a opérée… » Elle le coupe : « Alors, moi, par contre, je viens en toute bienveillance, donc au bout de quatre accusations de Macron ou d'hypocrisie du gouvernement, je vais répondre… » « Baba » vient à la rescousse de la ministre. Tout le monde est prévenu, ici, on surveille son langage.
De fil en aiguille, la discussion sort du cadre de l'ISF stricto sensu et aborde celui, plus global, de la justice fiscale. Un homme assis dans le public, surnommé « Zizou », tente d'expliquer – dans les grandes lignes – que les grandes fortunes doivent être davantage taxées et qu'elles ont le devoir moral de contribuer à l'effort du pays dans lequel elles ont vécu, plutôt que de s'expatrier. Cyril Hanouna décide lui aussi de cadrer les envolées de ses interlocuteurs : « Mine de rien, là, c'est dans un monde utopiste. Tous les gars vont se dire : Moi, ici, on va me prendre 70 ou 80 % de ce que je gagne, je vais aller dans un autre pays et tout garder pour moi. » Alors, l'avocat sus-cité mentionne l'impôt universel américain basé sur la nationalité et non sur la résidence. Une proposition notamment reprise par La France insoumise dans son programme présidentiel de 2017. Marlène Schiappa oublie un instant que « rien n'est impossible dans l'absolu », s'embarque dans une tirade qui n'a pas grand-chose à voir avec le sujet, et commet peut-être sa seule erreur de la soirée, qui lui vaut une série de huées : « Si on a envie de prendre comme modèle le système fiscal et de répartition américain, pourquoi pas, mais il faut savoir qu'aux États-Unis, quand vous accouchez, vous devez payer la totalité, initie-t-elle. On s'est dit qu'on faisait un débat sérieux, moi, l'idée d'être là, c'est aussi pour calmer un peu les choses. [...] On est des gens sérieux, on n'est pas non plus chez les bisounours. On peut pas dire qu'on va prendre le bon côté d'ici, d'ici… Il faut dire aussi qu'on est dans un pays où on aime se plaindre… » C'était, à n'en pas douter, la phrase de trop. Il est 23 h 30 et elle fait déjà les titres de quelques articles de presse…
Les sujets se multiplient, les discussions s'allongent : la CSG, les retraites, la crise des agriculteurs, l'évasion fiscale, l'augmentation du smic, les classes surchargées… Il est près de 1 heure du matin et la production de l'émission décide de supprimer le troisième grand thème consacré à la démocratie, qui devait être débattu après l'économie et les questions de société. Marlène Schiappa reste assez discrète, tente quelques piqûres de rappel sur l'équilibre budgétaire à préserver – « Pour l'instant, on n'a que des propositions qui enlèvent de l'argent au budget de l'État [...], si on pouvait avoir des propositions qui en font rentrer… » – et rejoint parfois Nadia Hai dans la défense de mesures adoptées par l'exécutif, quitte à sortir de son rôle de médiatrice.
Finalement, parmi la quinzaine de propositions retenues sur son paperboard et soumises aux votes des téléspectateurs, sept sont définitivement choisies pour être portées par la secrétaire d'État auprès du Premier ministre et du président de la République. Pourquoi sept ? Pourquoi ne pas toutes les prendre sous le coude ? Pourquoi choisir, et donc éliminer, comme on le ferait dans une émission de télé-crochet – suivie par plus d'un million de téléspectateurs en moyenne ? C'est une autre question. Le top 3 est le suivant : 1) La TVA à taux zéro pour les produits de première nécessité. 2) Augmenter de 2 à 4 % le budget des hôpitaux. 3) Le retour de l'ISF. Pas franchement dans les plans du gouvernement.
Mais, retournement de situation, ce ne sont pas sept mais huit propositions que Marlène Schiappa prendra sous son bras. Un dénommé Youssef dans le public propose à la secrétaire d'État chargée de la Lutte contre les discriminations de créer une « brigade anti-discrimination », « des gens assermentés, qui se font passer pour des employés, des gens qui vont en boîte de nuit, qui veulent acheter un logement, des handicapés, des blacks, des Maghrébins, des Indiens... » Schiappa embraye sans attendre : « Je vous dis oui, directement. Ça ne passera pas par les votes, créons-la, on prend rendez-vous en sortant, vous venez au ministère, on le fait. » Un ministre qui prend la décision de mettre en place unilatéralement une politique publique dans une émission télévisée est un événement rare. Signe, peut-être, que Marlène Schiappa a pris un poids certain dans le dispositif gouvernemental. Ou, en tout cas, qu'elle en a le sentiment. Ironie du sort : jeudi soir, lors de L'Émission politique de France 2, elle avait légèrement moqué la légitimité de Benoît Hamon compte tenu de ses 6 % à l'élection présidentielle. Vingt-quatre heures plus tard, elle adopte en quelques secondes l'une des mesures phares de son programme…
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/melenchon-critique-l-utilisation-de-la-force-publique-contre-les-gilets-jaunes-02-02-2019-2290899_20.php" date="2019-02-02">

Mélenchon critique l'utilisation de la force publique contre les "gilets jaunes"
Jean-Luc Mélenchon a déploré samedi à Marseille que "la force publique (ait) été utilisée seulement pour affronter les manifestations" de "gilets jaunes", qualifiant Emmanuel Macron de "président flashball".
Le leader de La France insoumise a annoncé qu'il se rendrait mercredi à l'Elysée pour rencontrer le président de la République. "Ils m'ont convoqué mercredi. Je ne sais pas pourquoi mais quel que soit le sujet, c'est certain que j'aurai quelque chose à lui dire", a-t-il affirmé au cours d'une conférence de presse.
"Qu'est ce que c'est que d'aller à une manif avec un oeil de moins, dans quel pays voit-on ça", a lancé M. Mélenchon, avant de rejoindre une manifestation contre l'habitat indigne à Marseille, qui a rassemblé 2.500 personnes selon la police.
"1.800 blessés chez les +gilets jaunes+ et un millier de policiers blessés, et cet homme, M. Castaner, n'a rien à dire, pas le moindre mot de regret", s'est-il exclamé, évoquant le ministre de l'Intérieur.
"En tant que Marsellais je remarque aussi que le président a nié purement la mort de Mme Redouane", a-t-il dit. Une octogénaire, Zineb Redouane, est décédée début décembre à Marseille à l'hôpital après avoir été blessée, la veille alors qu'elle fermait les volets de son appartement, par des éléments d'une grenade lacrymogène, tirée pendant des heurts en marge d'une manifestation de "gilets jaunes".
L'acte 12 des "gilets jaunes", selon Jean-Luc Mélenchon, "c'est un rappel à l'ordre humain car le fossé se creuse entre celui qui dirige et le commun des mortels".
Le député de Marseille a appelé de ses voeux que la journée du 5 février soit "l'acte 1 du décloisonnement", rappelant que la CGT a appelé à une grève générale, à laquelle certains groupes de "gilets jaunes" veulent se joindre, de même que différentes organisations politiques, "notamment les Insoumis".
02/02/2019 16:54:04 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/melenchon-estime-que-les-gilets-jaunes-lui-donne-entierement-raison-16-12-2018-2279621_20.php" date="2018-12-16">

Mélenchon estime que le mouvement des "gilets jaunes" lui donne "entièrement raison"
Le chef de file de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon a estimé dimanche que le mouvement des "gilets jaunes" lui donnait "entièrement raison" parce qu'il reprend "70 %" de son programme de la présidentielle 2017.
"Si on regarde les revendications des +gilets jaunes+, on s'aperçoit que 70 % d'entre elles étaient dans mon programme (...) C'est un mouvement qui me donne entièrement raison", a déclaré M. Mélenchon sur le plateau du grand jury RTL/Le Figaro/LCI.
Que les manifestants "demandent un référendum d'initiative citoyenne" ou "un impôt sur la fortune, c'est exactement ce qu'il y a dans mon programme", a insisté le leader des Insoumis, ajoutant que son but n'était "pas de récupérer mais d'être récupéré".
Il a émis de sérieux "doutes" sur de récents sondages indiquant que Marine Le Pen, la cheffe du Rassemblement national, profite davantage du mouvement que lui.
Ce mouvement "est un processus de révolution citoyenne", "une révolte des peuples contre un ordre injuste", qui ne "peut pas recevoir de consignes" car "par définition les révolutions n'appartiennent à personne", a-t-il ajouté.
Concernant le net recul de la mobilisation samedi, le chef de LFI a observé que "monter quatre semaines de suite à Paris, ça coûte des sous". Ajouté au "froid de canard" et aux "événements de Strasbourg", théâtre d'un attentat mardi, M. Mélenchon a estimé que "le contexte a pesé sur la forme de la mobilisation, mais pas sur le fond".
Se refusant à tout pronostic sur la suite du mouvement, M. Mélenchon a confirmé qu'il continuait, lui, à demander la dissolution de l'Assemblée nationale. "Des milliers de gens crient +Macron démission+ et ne reconnaissent pas la légitimité du président", a-t-il également estimé.
Selon le leader des Insoumis, "tout ce que le président de la République a annoncé l'autre (lundi) soir marche à clopin-clopant et ne fonctionne pas", citant les 100 euros de la hausse du Smic, la CSG pour certains retraités ou la prime défiscalisée exceptionnelle versée par les entreprises volontaires à leurs salariés.
"On se croirait sous l'ancien régime, a-t-il fustigé. Le roi à tout bout de champ convoquait les nobles et les curés pour leur dire: écoutez, faites quelque chose, on va mourir. Et les autres disaient +oui, oui, bon on verra+ et ils donnaient une petite pincée et ça s'est très mal fini. Là c'est pareil."
16/12/2018 19:26:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/melenchon-exprime-sa-fascination-pour-le-gilet-jaune-eric-drouet-01-01-2019-2282758_20.php" date="2019-01-01">

Mélenchon exprime sa "fascination" pour le "gilet jaune" Eric Drouet
Jean-Luc Mélenchon exprime sa "fascination" pour le "gilet jaune" Eric Drouet et lui dit "merci", dans un billet publié sur la page Facebook du chef de file de La France insoumise.
Faisant le parallèle entre le "gilet jaune", un des initiateurs du mouvement de protestation et un homonyme révolutionnaire du 18e siècle, Jean-Baptiste Drouet, M. Mélenchon juge que "la France est pleine de ces personnages qui marquent son histoire comme autant de cailloux blancs. C'est pourquoi je regarde Éric Drouet avec tant de fascination", dit-il.
Eric Drouet, "je ne le connais pas. Je l'écoute, je le lis et je vois en lui la même sage et totale détermination que chez madame Priscillia Ludosky", autre initiatrice du mouvement des "gilets jaunes".
Car pour M. Mélenchon, "la révolution citoyenne des +gilets jaunes+ est une des meilleures choses qui nous soit arrivée depuis si longtemps".
"Sur le seuil de ce début d'année prometteur, pour saluer tous les +gilets jaunes+ et l'histoire dont ils sont les dignes héritiers, je vous dis +merci, monsieur Drouet+", conclut-il.
Chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne), Eric Drouet, 33 ans, est une des voix qui pèsent dans la contestation qu'il définit lui-même comme "populaire" et "totalement apolitique". Sa page Facebook, créée mi-octobre et appelant au "blocage national contre la hausse des carburants", a été rapidement suivie par des dizaines de milliers de personnes, amorçant la mobilisation nationale du 17 novembre, l'"acte I" des "gilets jaunes".
Interpellé fin décembre lors de l'"Acte VI" des manifestations à Paris, il sera jugé le 5 juin pour "port d'arme prohibé de catégorie D", après avoir été retrouvé porteur d'une sorte de matraque, et pour "participation à un groupement formé en vue de violences ou de dégradations".
01/01/2019 16:16:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/melenchon-revient-a-une-confrontation-directe-avec-le-pen-23-01-2019-2288341_20.php" date="2019-01-23">

Mélenchon revient à une confrontation directe avec Le Pen
Le chef de file de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a multiplié ces derniers jours les attaques frontales contre Marine Le Pen, disputant à cette "opposante de confort" à Emmanuel Macron la défense des "gilets jaunes".
"Le Pen rejoint l'UE", "Le Pen adhère au club du système", "Le Pen fait les yeux doux au système": ces titres défilent depuis le weekend sur la page d'accueil du blog de Jean-Luc Mélenchon, à l'approche des élections européennes.
Vendredi déjà, il consacrait à la patronne du Rassemblement national plusieurs minutes de ses voeux, dans des accents rappelant la confrontation directe des campagnes présidentielle et législatives de 2012 - quand il avait défié Marine Le Pen sur ses propres terres, à Hénin-Beaumont.
Le patron des députés LFI a attentivement observé le meeting de lancement de la campagne européenne du Rassemblement national, samedi dans le Vaucluse. Marine Le Pen y a notamment rencontré une délégation de "gilets jaunes" pour apparaître comme seule alternative à Emmanuel Macron.
M. Mélenchon écrit: "Les passages les plus applaudis de son discours sont les plus grossièrement antimigrants. Ses enthousiastes sont peu regardants. Car si elle dit vouloir rétablir les frontières nationales, elle affirme aussi vouloir conserver en même temps Frontex, l'agence européenne de garde-frontières. Cette Europe-là lui convient".
Il ajoute: "Sur l'Union européenne, le discours de Marine Le Pen est devenu des plus conciliants pour ses traités et ses institutions. (...) Elle confirme que son parti, contrairement à LFI, n'a pas l'objectif de sortir des traités européens".
Parallèlement, les cadres insoumis postent sur les réseaux sociaux des comparatifs entre les revendications des "gilets jaunes" et les propositions du RN, les estimant incompatibles sur les institutions et les salaires, notamment.
Il s'agit de réagir "en légitime défense" contre "le confusionnisme" entre RN et LFI entretenu par "les grands médias", la Macronie et une partie de la gauche, qui "traitent Mélenchon en ennemi public numéro 1 et "servent la soupe à Marine Le Pen", affirme à l'AFP Thomas Guénolé, coresponsable de l'Ecole de formation insoumise. Ce politologue a lui-même écrit une tribune dans Valeurs actuelles soulignant le "gouffre" qui sépare le "populisme de gauche", de "justice sociale" porté par LFI, et le "populisme de droite", "identitariste" du RN.
"Mélenchon s'est engagé à fond derrière les +gilets jaunes+, mais il a été piégé par Le Pen, ce qui l'oblige à remettre des digues", observe un responsable d'une autre formation de gauche. Et Marine Le Pen en personne a malicieusement avancé que des "convergences" existaient avec LFI, en dehors des thèmes migratoires.
"Notre travail est de montrer que les revendications des +gilets jaunes+ ne sont pas résolues par l'extrême droite", "opposante de confort" pour Emmanuel Macron, explique de son côté Manuel Bompard, directeur des campagnes de LFI.
Même si "une alliance avec l'extrême droite n'a jamais été le propos de Mélenchon", la clarification s'est imposée, car "parmi les +gilets jaunes+, sur les ronds-points il y avait des gens proches des Insoumis et des gens proches du RN", analyse Stéphane Rozès, politologue et président de la société de conseils CAP. Or, selon ce dernier, avec cette confrontation directe, "Mélenchon essaie de stopper l'hémorragie vers le RN de certaines catégories populaires qui avaient voté pour lui" à la présidentielle de 2017.
En effet, les Insoumis, engagés "dans une course de vitesse avec l'extrême droite", des mots du député LFI Alexis Corbière en décembre, ne peuvent que constater le retour en dynamique de Marine Le Pen à la faveur des "gilets jaunes".
Dans les sondages, sa liste aux européennes est la seule à rivaliser avec LREM, tandis que la liste LFI est régulièrement reléguée 10 points derrière, autour de la barre des 10 %. Pire, selon une enquête Ifop le 8 janvier, le RN a chipé à LFI la place de formation "incarnant le mieux l'opposition", avec 35 % contre 30 (-12 en quatre mois).
23/01/2019 18:44:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/moratoire-sur-les-carburants-evidemment-pas-a-la-hauteur-marine-le-pen-04-12-2018-2276396_20.php" date="2018-12-04">

"Gilets jaunes": Marine Le Pen "craint" que les annonces du gouvernement "ne calment pas la colère"
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen, important soutien des "gilets jaunes", a dit mardi "craindre" que les annonces du gouvernement pour apaiser ce mouvement "ne calme(nt) pas la colère" et dénoncé des mesures "électoralistes" à six mois des élections européennes.
"Je crains que cela ne calme pas la colère ( ?) et croyez-moi je ne m'en réjouis pas ( ?). Personne ne peut se réjouir de ce chaos mais on est obligé de constater qu'il est de la responsabilité du gouvernement", a déclaré la dirigeante du RN dans les couloirs de l'Assemblée nationale, après plusieurs mobilisations des "gilets jaunes" marquées par des violences.
Elle a estimé que les "gilets jaunes" était "un mouvement spontané, populaire ( ?) qui ne peut pas être encadré par des syndicats et partis politiques. Individuellement, chaque Français qui souffre va analyser les propositions du gouvernement et va voir si elles correspondent à ses attentes".
"Évidemment je n'aurai aucune influence sur cette mobilisation, son importance et sa régularité", a assuré la finaliste de la présidentielle en 2017.
Le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé dans la journée la suspension de plusieurs mesures fiscales pour "ramener l'apaisement", dont un moratoire de 6 mois sur la hausse des taxes des carburants et sur le durcissement du contrôle technique automobile, ainsi qu'un gel des prix du gaz et de l'électricité, mais sans convaincre ni l'opposition ni les protestataires.
Mme Le Pen a vu dans ces mesures "une forme, toujours, d'intransigeance, le sentiment qu'ils (l'exécutif, ndlr) ont raison envers et contre tout le monde, et en plus cette petite pincée d'électoralisme", du fait que dans six mois auront lieu les élections européennes.
"Ce n'est pas un recul, c'est une apparence de recul. ( ?) Est-ce qu'on en est encore dans la manoeuvre, dans les faux semblants, dans la manipulation politicienne ?", a-t-elle demandé.
"Un moratoire n'est qu'un report. Ça n'est évidemment pas à la hauteur des attentes et de la précarité dans laquelle se débattent les Français", avait réagi, avant ces annonces, la présidente du RN, dont l'électorat soutient fortement le mouvement selon plusieurs études.
"Si ça se limite à cela, (c'est) trop tard, trop peu. Ça ne répond pas au problème de fond: pouvoir d'achat, crise de la représentativité, fracture territoriale. Ce sera ressenti comme du mépris encore... et la preuve que le déni continue", avait-elle précisé auprès de l'AFP.
04/12/2018 16:20:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/nouvelle-journee-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-a-trois-jours-du-debat-national-12-01-2019-2285186_20.php" date="2019-01-12">

"Gilets jaunes": mobilisation nationale à Bourges et Paris à trois jours du grand débat
A trois jours du débat national censé apaiser leur colère, des dizaines de milliers de "gilets jaunes" sont de nouveau dans les rues samedi partout en France pour l'acte 9 de leur contestation contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, notamment à Paris et à Bourges, Caen ou Rouen.
Ces derniers jours, le gouvernement a durci le ton en annonçant qu'à "l'ultra-violence" il opposerait "l'ultra-fermeté". Et le dispositif a été renforcé en vue de rassemblements plus importants et plus violents.
Mais en début d'après-midi, les premiers rassemblements se déroulent globalement dans le calme, sans incident notable.
Le patron de la police nationale estimait avant le week-end que la mobilisation pourrait retrouver le niveau d'avant Noël : le 15 décembre, 66.000 personnes avaient été décomptées en France, selon des chiffres officiels contestés par les "gilets jaunes".
Dans ce climat qui se dégrade, le préfet de police de Paris redoutait "plus de radicalité", affirmant observer "semaine après semaine une dérive vers des comportements de plus en plus violents".
Plusieurs milliers de manifestants défilaient toutefois dans le calme dans la capitale à la mi-journée, a constaté un journaliste de l'AFP. Partis du ministère des Finances, à Bercy, en fin de matinée, ils doivent se disperser vers 17H00 place de l'Etoile, en haut des Champs-Elysées.
Sous le mot d'ordre "On va faire les soldes à Paris !", cette manifestation a été relayée notamment par Eric Drouet, l'une des figures du mouvement qui a commencé il y a deux mois.
Parmi les slogans récurrents: "Libérez Christophe", en référence à l'ex-boxeur Christophe Dettinger filmé en train de frapper deux gendarmes samedi dernier lors de la manifestation des "gilets jaunes" et écroué depuis dans l'attente de son procès.
"Le rendez-vous était devant Bercy pour demander à Darmanin et toute la clique du gouvernement plus de pouvoir d'achat dans le portefeuille", explique à l'AFP Gérald, un intérimaire de 44 ans venu de Dijon. "Ensuite on part faire du shopping dans Paris vers les grands magasins, les Champs-Elysées", shopping "symbolique" "parce que nous on n'a pas les moyens", a-t-il ajouté.
Quarante-trois personnes ont été interpellées à Paris depuis samedi matin, notamment pour port d'arme prohibée ou participation à un groupement en vue de commettre des violences.
Un fort dispositif policier était en outre déployé place de l'Etoile avec la présence notamment de quatre véhicules blindés à roues de la gendarmerie.
"Pour moi, le grand débat, c'est une foutaise. Nous on veut plus parler, on veut des actions", estime Charlotte, 34 ans, venue d'Albertville.
D'autres leaders du mouvement, Priscillia Ludosky et Maxime Nicolle, ont pour leur part appelé pour la première fois depuis le début des manifestations à un grand rassemblement à Bourges, selon eux "au centre de la France".
Quelques 1.500 personnes étaient rassemblées dans le calme avant le départ cette manifestation, a constaté un journaliste de l'AFP. "Ne nous arrêtons pas de rêver", leur a lancé Maxime Nicolle.
La préfecture du Cher a interdit tout rassemblement dans le centre historique, quinze interpellations préventives ont eu lieu dans la matinée et les musées, jardins et bâtiments publics de la ville demeurent fermés.
"On attend des mesures concrètes, les annonces de Macron ce sont des miettes payées par les contribuables. Il parle de faire des efforts mais c'est à eux d'en faire, il y a tellement d'abus de privilèges chez les élus", dénonce Carole Rigobert, 59 ans, auxiliaire de vie venue du Jura en voiture avec son mari.
Vendredi, le chef de l'Etat a en effet loué "le sens de l'effort", ajoutant que "les troubles que notre société traverse sont parfois dus au fait que beaucoup trop de nos concitoyens pensent qu'on peut obtenir" quelque chose "sans que cet effort soit apporté".
Il a appelé les Français à se saisir de la "très grande opportunité" que représente le grand débat, qui doit débuter mardi mais qui ne semble pas convaincre les "gilets jaunes" pour l'instant.
- 80.000 forces de l'ordre déployées-
A Rouen, le cortège réunissant quelque 2.500 personnes a été émaillé de tirs de gaz lacrymogènes en début de manifestation. Deux ou trois policiers en civil ont été frappés à coups de poing par des manifestants avant de se mettre en sécurité. A Caen, environ 2.500 personnes se sont rassemblées, selon la préfecture, dans une ambiance globalement festive.
A Strasbourg, le cortège - 1.500 personnes, selon la préfecture - a été émaillé de jets de projectiles et de grenades lacrymogènes.
Ils étaient aussi 700 à 800 à Nîmes à défiler en demandant "l'abolition de la Ve République", 3 à 400 à Nice "pour protester contre le démantèlement des rond-points", et d'autres rassemblements sont prévus un peu partout en France dans l'après-midi.
Le niveau de mobilisation des forces de l'ordre a retrouvé son niveau de la mi-décembre avec 80.000 forces de l'ordre déployées, dont 5.000 à Paris.
Les images des émeutes dans les rues de Paris notamment le 1er décembre avaient choqué en France mais aussi à l'étranger, entrainant une baisse du nombre de touristes dans la capitale ces derniers mois.
Depuis le début du mouvement, 10 personnes sont décédées sur des points de blocage et plus de 1.600 personnes ont été blessées dont 58 gravement. Vendredi soir, un homme qui participait à un barrage filtrant de "gilets jaunes" sur une autoroute en Belgique est mort renversé par un camion.
12/01/2019 17:43:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/olivier-razemon-oui-il-faut-maintenir-les-80-km-h-28-01-2019-2289507_20.php" date="2019-01-28">

Olivier Razemon : « Oui, il faut maintenir les 80 km/h »

INTERVIEW. Ce journaliste spécialiste des transports regrette que le territoire ait été aménagé pour la voiture et non pour les gens.



Bonnets rouges et Gilets jaunes auront eu en commun leur refus de la fiscalité verte… à la faveur de ces foules colorées, la question de la mobilité et des transports est devenue un sujet politique impatient et clivant. Pour le journaliste Olivier Razemon, spécialiste des transports, auteur de Chronique impatiente de la mobilité quotidienne et de Comment la France a tué ses villes, il est grand temps d'apaiser les débats, d'accepter la complexité de ces questions et de revoir la manière de penser les transports. Interview.


Le Point : Le gouvernement a présenté ce matin les chiffres de la mortalité routière en 2018 et semble défendre son bilan et les 80 km/h...


Olivier Razemon : C'est le bilan qui se défend tout seul ! Malgré le saccage des radars depuis novembre, les chiffres de la mortalité sont historiquement bas. Il y a eu une anticipation de la mesure et les gens ont commencé à lever le pied dès le printemps. Oui, il faut maintenir les 80 km/h, on vit dans une société qui veut toujours aller plus vite, mais qui souffre de cette course permanente à la vitesse et à la distance, c'est d'ailleurs cette souffrance que dénoncent les manifestants dans les cortèges de Gilets jaunes. Si les villes et leurs banlieues se font silencieuses sur ces questions-là, c'est qu'elles ont bien conscience des bénéfices de la proximité.

Vous considérez d'ailleurs que la question des 80 km/h n'est pas l'élément déclencheur des Gilets jaunes…

Oui, cette grogne était d'abord celle des élus. Si l'on revient en arrière, on constate que les premiers à contester les 80 km/h ont d'abord été les élus locaux, d'abord parce qu'il faisaient remonter leurs inquiétudes, ensuite parce que ce sont traditionnellement des gens qui roulent beaucoup. Lorsqu'ont émergé les Gilets jaunes, on a rapidement compris qu'il s'agissait d'un mouvement lié à la voiture, avec la question des radars, des péages ou des contrôles techniques, mais que la question centrale était celle des taxes. Par ailleurs, il ne faut pas tomber dans le piège du discours sur la relégation. Quand on regarde le nombre de kilomètres parcourus en voiture selon les revenus, on se rend compte que c'est proportionnel. Cela signifie que les gens qui roulent beaucoup sont plutôt des cadres...

Comment expliquer que la mobilité soit devenue un sujet de crispation identitaire et économique ? 

On oublie que la plupart du territoire n'est parcourable qu'en voiture. Si on fait plus de kilomètres qu'avant, c'est qu'on a étalé les attributs de la ville, obligeant tout le monde à se déplacer de plus en plus. Cela coûte cher et entretient le sentiment d'une obligation permanente. Dans le paysage périurbain actuel, ce n'est pas spécialement plaisant de conduire. On peut passer beaucoup de temps à tourner autour de ronds-points, c'est à rebours du plaisir que promettent les constructeurs automobiles. Là où il reste un peu de confort et de plaisir à conduire, c'est sur ces routes aujourd'hui limitées à 80 km/h.
Parallèlement à ce phénomène, on observe un recul de la voiture dans les grandes villes, qui expérimentent tout un tas d'innovations comme l'auto-partage, le vélo en libre-service, la trottinette électrique, les gyroroues, les livraisons à scooter… Au final, ces nouveaux modes de déplacements entretiennent l'idée d'une mobilité bouillonnante dans les grandes villes, mais leur intérêt médiatique est largement plus élevé que leur poids réel dans les déplacements. Il existe une fracture entre ces villes où tout semble possible et ces territoires où l'on a le sentiment d'être captif de la voiture.

La voiture est-elle devenue un totem ?

C'est un objet extraordinaire, d'une simple pression du pied on se déplace, vite et loin. Mais on en minimise systématiquement les nuisances : pollution, bruit, accidents... toutes ces nuisances sont étudiées en silos, jamais de manière globale. C'est un totem, car on a organisé le territoire pour la voiture, comme si c'était une évidence que l'on ne pouvait plus discuter. Les agences régionales de santé implantent des hôpitaux dans des zones qui ne peuvent être desservies que par la voiture, les maires qui veulent accueillir une nouvelle entreprise dans leur commune vont tout de suite penser à l'installer dans des zones à l'écart de la ville, zones qu'il faudra relier au réseau par de nouvelles routes dédiées quasiment exclusivement à cet usage… On aménage le territoire pour la voiture et non pas pour les gens, voilà le problème. Et comme énormément de gens sont propriétaires d'une voiture, on a tendance à oublier ceux qui ne le sont pas. Mais dans toutes les villes moyennes, 25 à 30 % des ménages n'ont pas de voiture, et ce ne sont pas les plus pauvres.




Chronique impatiente de la mobilité quotidienne, par Olivier Razemon, Rue de l'échiquier, 224 pages, 19 euros, parution le 31 janvier.


</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/philippe-les-francais-sont-en-train-de-s-approprier-le-grand-debat-23-01-2019-2288310_20.php" date="2019-01-23">

Philippe: les Français "sont en train de s'approprier" le grand débat
Edouard Philippe a estimé mercredi que les Français "sont en train de s'approprier" le grand débat lancé par Emmanuel Macron pour tenter de trouver une issue à la crise des "gilets jaunes".
"Les Français dialoguent, ils disent ce qu'ils veulent", "ils sont en train de s'approprier le débat", a affirmé le Premier ministre lors de la séance des questions d'actualité à l'Assemblée nationale.
"Un véritable dialogue est en train de se nouer entre le président de la République et les maires, a-t-il également souligné. Faisons autre chose que de se renvoyer la balle sur le thème +est-ce que les maires parlent vraiment des questions des Français+'".
"La multiplication des débats organisés partout sur le territoire" est "une excellente nouvelle", a poursuivi le Premier ministre. "Nous sortirons de ce débat avec un ensemble de propositions", a-t-il dit.
Emmanuelle Wargon, coanimatrice du grand débat national, avait salué auparavant l'intérêt des Français "à travers les mille réunions locales déjà référencées sur le site granddébat.fr".
"Ils nous le montrent dans les 130.000 contributions en ligne que nous avons reçues en une seule journée" mardi, jour de l'ouverture de la possibilité de contribuer sur le site, a-t-elle ajouté.
Mme Wargon a été chargée avec le ministre des Collectivités territoriales Sébastien Lecornu d'animer le grand débat qui doit se poursuivre jusqu'à mi-mars.
"Nous avons une responsabilité vis-à-vis des Français, pour assurer avec transparence et impartialité l'analyse et la lecture de toutes ces contributions", a-t-elle poursuivi.
23/01/2019 17:29:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/plusieurs-centaines-de-femmes-gilets-jaunes-manifestent-a-paris-06-01-2019-2283630_20.php" date="2019-01-06">

Plusieurs centaines de femmes "gilets jaunes" manifestent en France
Des centaines de femmes "gilets jaunes" se sont rassemblées dimanche dans plusieurs villes de France, souhaitant donner une image pacifique du mouvement au lendemain d'une mobilisation nationale marquée par de nouvelles violences.
Bonnet phrygien sur la tête, ballon jaune à la main, des femmes ont chanté la Marseillaise sur les marches de l'Opéra Bastille à Paris. Elles ont encerclé la place, perturbant la circulation, avant de manifester dans les rues de la capitale jusqu'à l'Opéra Garnier.
De source policière, "entre 300 et 500 personnes" ont participé à ce défilé qui s'est terminé en milieu d'après-midi.
"En faisant cette première manifestation de femmes, on voulait avoir un autre canal de communication que la violence, car tout ce qui émerge du mouvement dans les médias ce sont les actes de violence et on oublie le fond du problème", a déclaré à l'AFP Karen, une infirmière de 42 ans venue de Marseille, une des fondatrices du groupe Facebook "Femmes gilets jaunes".
"Cette manifestation n'est pas féministe mais destinée à donner une image inédite au mouvement", a-t-elle ajouté.
Samedi, près de 50.000 personnes ont manifesté à travers la France pour "l'acte VIII" de la mobilisation des "gilets jaunes", qui a parfois viré à l'affrontement avec les forces de l'ordre notamment dans la capitale.
A Paris, Sophie Tissier, 40 ans, "mère isolée de deux enfants", a indiqué à l'AFP qu'elle était au RSA depuis deux ans et demi. "C'est très difficile pour nous d'être mises en lumière dans la société en tant que femmes. Or nous sommes plus pacifiques que les hommes et on veut mobiliser de façon pacifique. (...) On est très nombreuses dans les manifestations, sur les ronds-points, car on est plus touchées par le travail précaire", a déclaré la manifestante.
A Toulouse, environ 300 femmes "gilets jaunes" ont manifesté dans le calme, derrière une grande banderole noire sur laquelle on pouvait lire: "Précarisées, discriminées, révoltées, Femmes en première ligne". "Macron t'es foutu, les gonzesses sont dans la rue", ont-elles scandé.
Elles étaient une centaine à manifester dans le centre de Rennes, dont Juliette, 32 ans, venue avec son bébé. "Je suis sensible à la question des violences policières", a-t-elle dit, affirmant avoir "passé une nuit en garde à vue sans raison, de façon abusive" le 8 décembre à Rennes.
A Caen, théâtre de scènes de violences samedi, une centaine de femmes accompagnées parfois de leurs enfants sont parties de la place de la mairie pour défiler dans les rues aux cris de "Les femmes avec nous", "CRS avant de gazer, accouchez".
"Le gouvernement veut nous faire passer pour des casseurs, mais aujourd'hui nous sommes des mères, des grands-mères, nous sommes les filles, les soeurs de tous les citoyens, et nous voulons dire que (...) notre colère est légitime. C'est lors des crises sociales que les droits des femmes sont le plus en danger", a déclaré Chloé Tessier, 28 ans, professeure d'équitation.
A Lyon, la manifestation a réuni une centaine de femmes comme à Saint-Etienne, où le rassemblement s'est fait dans le silence "en mémoire des victimes", ou à Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire).
burs-cal-ctx-gde/jt/nm
06/01/2019 16:48:00 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/popularite-la-cote-de-macron-remonte-de-6-points-05-02-2019-2291598_20.php" date="2019-02-05">

Popularité : la cote de Macron remonte de 6 points

VIDÉO. Selon un sondage Ifop Fiducial, les Français considèrent à 74 % que le président de la République n'est pas proche de leurs préoccupations.



Emmanuel Macron peut profiter d'une embellie dans les sondages. En effet, le pourcentage de Français qui approuvent l'action d'Emmanuel Macron a encore remonté de 6 points en février, à 34 %, retrouvant son niveau d'octobre 2018 (33 %) avant la crise des Gilets jaunes, contre 64 % qui ne l'approuvent pas, selon un sondage Ifop Fiducial paru mardi 5 février.
La cote d'approbation du chef de l'État avait touché son plus bas en décembre, à 23 %, avant de remonter déjà de 5 points en janvier, selon ce sondage pour Paris Match et Sud Radio. Les Français considèrent toujours à 74 % que le président n'est pas proche de leurs préoccupations, désapprouvent sa politique économique (33 % pour, 67 % contre) et trouvent majoritairement (à 60 %) qu'il ne renouvelle pas la fonction présidentielle. Ils jugent en revanche qu'il défend bien les intérêts de la France à l'étranger (à 54 %).

Lire aussi Popularité : la cote de Macron remonte de 6 points


C'est auprès des sympathisants des Républicains (29 %, + 7) et du MoDem (52 %, + 14) que la proportion de sondés « satisfaits » d'Emmanuel Macron augmente le plus. À 34 %, le président de la République rejoint le niveau d'Édouard Philippe (+ 1 point) alors que le Premier ministre affichait de meilleurs scores que lui cet hiver. Le Premier ministre lui aussi retrouve sa cote d'avant la crise des Gilets jaunes alors qu'il avait plongé à 26 % en décembre.
Les Français estiment que c'est le Rassemblement national qui incarne le mieux l'opposition au président de la République, avec 38 % de citations, contre 31 % pour La France insoumise et 19 % pour Les Républicains.

Lire aussi Élections européennes : Dati, Morano et Hortefeux sur la liste LR ?


Les sujets les plus discutés par les Français ont été les Gilets jaunes, pour 74 % d'entre eux, suivi du prélèvement à la source. Enquête réalisée en ligne les 31 janvier et 1er février auprès de 1 006 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/popularite-macron-4-et-philippe-6-en-hausse-sondage-25-01-2019-2288729_20.php" date="2019-01-25">

Popularité: Macron (+4) et Philippe (+6) en hausse
La popularité d'Emmanuel Macron progresse pour le deuxième mois consécutif (+4) à un niveau cependant toujours limité et celle d'Édouard Philippe gagne 6 points en un mois, selon un sondage BVA diffusé vendredi.
Près de deux Français sur trois (64 %) continuent par ailleurs d'"approuver" le mouvement des "gilets jaunes", soit 7 points de moins que début décembre, contre 36 % (+7) qui le désapprouvent.
Avec 31 % d'opinions positives, le chef de l'État se situe au même niveau que François Hollande au même moment de son mandat. 69 % (-3) des personnes interrogées ont une mauvaise opinion de lui, selon cette enquête pour Orange, RTL et La Tribune.
Emmanuel Macron, qui avait perdu 15 points de popularité entre juin et fin novembre, progresse ce mois-ci auprès de l'ensemble de l'opinion, notamment auprès des sympathisants socialistes (+8).
Édouard Philippe, qui avait également connu une forte chute au début du mouvement des "gilets jaunes" (-10), refait plus de la moitié du chemin perdu, avec 36 % de bonnes opinions. 63 % (-5) sont d'un avis contraire.
Seuls 22 % des Français interrogés ont une opinion "plutôt positive" du grand débat lancé par Emmanuel Macron pour trouver une issue à la crise des "gilets jaunes", contre 27 % d'un avis opposé. Et 51 % attendent "de voir ce qu'il en sortira".
Plus d'un sur deux (53 %) pensent enfin que les "gilets jaunes" doivent "poursuivre leurs manifestations pour maintenir la pression sur le gouvernement" pendant le grand débat. 47 % considèrent au contraire qu'ils doivent les suspendre.
Enquête réalisée en ligne du 23 au 24 janvier auprès de 1.023 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
25/01/2019 12:14:44 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/pour-dupont-aignan-les-gilets-jaunes-doivent-garder-la-pression-17-12-2018-2279716_20.php" date="2018-12-17">

Pour Dupont-Aignan, les "gilets jaunes doivent garder la pression"
Nicolas Dupont-Aignan, le président de Debout la France, a estimé lundi que les "gilets jaunes doivent garder la pression" parce que "le compte n'y est pas du tout".
"Je ne crois pas (que ce soit la fin de la crise), parce que le compte n'y est pas du tout", a déclaré M. Dupont-Aignan sur France 2, en dénonçant "beaucoup de critiques très injustes sur les gilets jaunes".
"Je crois que les Français aspirent à une trêve. Pour autant, je pense que les gilets jaunes doivent garder la pression, notamment pour obtenir ce qui n'a pas été obtenu, et qui est mon obsession, la fin du gel des pensions de retraite, des prestations familiales", qui "condamne nos retraités, les familles françaises, à voir leur pouvoir d'achat réduit année après année", a-t-il dénoncé.
Le gouvernement a décidé de revenir sur la hausse de la CSG pour une partie des retraités mais pas sur la désindexation des pensions de retraite et allocations familiales sur l'inflation.
Nicolas Dupont-Aignan a aussi dénoncé les modalités de la hausse du Smic, estimant que le président de la République et le gouvernement "ont fait croire aux Français que tous les smicards vont voir augmenter de 100 euros leur salaire". "C'est faux et je regrette qu'on n'ait pas une augmentation générale des salaires", a-t-il ajouté.
Le gain de 100 euros net pour les salariés proches du Smic passera "par une hausse massive de la prime d'activité", a annoncé Edouard Philippe dans un entretien aux Echos publié dimanche soir. Cette hausse ne concernera donc pas tous les salariés au Smic car la prime d'activité tient compte de l'ensemble des revenus du ménage.
M. Dupont-Aignan, qui a déposé une proposition de loi sur le sujet il y a quelques mois, a aussi plaidé pour un "référendum d'initiative populaire sans le verrou parlementaire" et avec "500.000 signatures comme en Italie, comme en Suisse".
Le Premier ministre s'est déclaré favorable sur le principe à un référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des "gilets jaunes", mais "pas dans n'importe quelles conditions".
17/12/2018 09:13:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/pour-fabius-un-referendum-le-jour-des-europeennes-pas-impossible-si-la-decision-est-rapide-05-02-2019-2291585_20.php" date="2019-02-05">

Pour Fabius, un référendum le jour des européennes "pas impossible" si la décision est rapide
Organiser un référendum le même jour que les élections européennes, le 26 mai, n'est "pas impossible" si la décision est "prise assez rapidement", a estimé mardi le président du Conseil constitutionnel Laurent Fabius.
"Si l'on choisissait la date butoir du 26 mai, il faudrait d'ici là rédiger le ou les projets de loi, le(s) soumettre au Conseil d'État, puis le(s) transmettre à chaque assemblée pour discussion. Tout cela prend donc un certain temps", a expliqué M. Fabius dans un entretien à l'AFP. "Ce n'est pas impossible, mais cela voudrait dire que la décision en amont devrait être prise assez rapidement".
L'exécutif réfléchit au débouché politique qu'il donnera au grand débat, organisé en réponse à la crise des "gilets jaunes". "A un moment donné, je serai peut-être amené à demander à nos concitoyens s'ils (sont d'accord) sur telle ou telle chose", a déclaré lundi soir Emmanuel Macron, dans une allusion à un possible référendum.
Selon le Journal du dimanche, le président étudie la possibilité de convoquer un tel référendum dès le 26 mai, jour des élections européennes.
L'article 11 de la Constitution, qui serait utilisé en l'occurrence, prévoit qu'un tel scrutin porte nécessairement sur un texte de loi présenté par le gouvernement, puis débattu à l'Assemblée nationale et au Sénat avant d'être soumis aux électeurs.
"En clair et juridiquement", souligne M. Fabius, "le référendum n'est pas la synthèse d'une discussion large autour d'un problème. C'est l'adoption ou le rejet d'un projet de loi."
Le président du Conseil constitutionnel, garant du texte fondamental, a également relevé que l'hypothèse d'un référendum avec plusieurs questions était prévue par le code électoral, à travers son article L.558-45. "Il s'agirait alors d'organiser autant de référendums qu'il y aurait de réformes législatives à soumettre au scrutin", a-t-il précisé.
05/02/2019 19:15:47 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/pour-leur-acte-12-les-gilets-jaunes-ciblent-les-violences-policieres-02-02-2019-2290824_20.php" date="2019-02-02">

Les "gilets jaunes" défilent contre les violences policières, heurts à Paris et Bordeaux
En pleine polémique sur les LBD, plusieurs dizaines de milliers de "gilets jaunes" ont défilé samedi à travers la France pour dénoncer les violences policières, lors d'un acte 12 de nouveau marqué par des heurts, principalement à Paris et Bordeaux.
Selon le ministère de l'Intérieur, 58.600 personnes ont défilé dans le pays, contre 69.000 la semaine dernière; des chiffres officiels régulièrement contestés par les "gilets jaunes".
Au lendemain de la décision du Conseil d'Etat de maintenir l'usage des lanceurs de balle de défense (LBD) dans les manifestations, une "grande marche des blessés" s'est élancée vers midi à Paris deux mois et demi après le début de ce mouvement de contestation inédit.
Parties du XIIe arrondissement, plusieurs milliers de personnes ont d'abord rallié dans le calme la place de la République en milieu d'après-midi derrière un kaléidoscope de visages tuméfiés et des banderoles réclamant "l'interdiction" des grenades et des LBD. 13.800 personnes ont participé au cortège, selon le cabinet Occurrence; 10.500 selon la Préfecture de police (PP).
Le cortège, dédié aux victimes de violences policières, a réservé un accueil de rock star au "gilet jaune" Jérôme Rodrigues, gravement blessé à l'oeil droit le 26 janvier.
"Ce sont des blessures qui mutilent, qui détruisent des vies alors que nous sommes des pacifistes", a affirmé Antonio, un des organisateurs de la marche, lui-même blessé par une grenade GLI-F4.
Les premiers incidents ont éclaté en fin d'après-midi aux abords de la place de la République, où les forces de l'ordre ont commencé à faire usage de gaz lacrymogènes et de canon à eau pour maintenir à distance des manifestants qui lançaient des projectiles, selon une journaliste de l'AFP.
Les échauffourées se sont poursuivies sur la place dans un épais nuage de gaz. Trente trois manifestants ont été interpellés dans la capitale, selon la PP, dont 21 personnes étaient à ce stade en garde à vue, a indiqué le parquet de Paris.
L'un d'eux a été évacué par les pompiers après avoir été atteint au visage par un tir de LBD, a constaté un journaliste de l'AFP. Le président du syndicat lycéen UNL, Louis Boyard, a également affirmé sur Twitter avoir été victime d'un tir de LBD au pied. "Tout le pied semble cassé", écrit-il.
Autre place forte de la mobilisation, Bordeaux a été de nouveau le théâtre d'incidents en fin de manifestation, 17 personnes ont été interpellées. Visées par toute sortes de projectiles, les forces de l'ordre ont répliqué en faisant notamment usage de LBD, a constaté un journaliste de l'AFP.
Dans l'Ouest, deux policiers ont été blessés à Nantes, lors d'une manifestation émaillée d'incidents et de dégradations. Un autre policier a été blessé et quatre personnes interpellées à Morlaix (Finistère).
Des échauffourées ont éclaté entre forces de l'ordre et "gilets jaunes" dans l'Est, notamment à Strasbourg et Nancy, et 32 personnes au total ont été interpellées.
"Si moins d'incidents sont à déplorer, je condamne fermement les dégradations et violences qui ont été commises", a tweeté en soirée le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Saisi d'une demande d'interdiction du LBD, le Conseil d'Etat avait estimé vendredi que le risque de violences rendait "nécessaire de permettre aux forces de l'ordre" de pouvoir y recourir.
M. Castaner avait alors reconnu que cette arme - utilisée plus de 9.200 fois depuis le début de la contestation - pouvait "blesser" mais en a défendu l'utilisation "face aux émeutiers".
Ce samedi, les manifestants avaient également appelé à se mobiliser en masse à Valence, où le président Emmanuel Macron s'était rendu la semaine dernière pour le grand débat national.
Quelque 5.400 manifestants ont défilé dans une ambiance bon enfant dans la ville où des mesures de sécurité exceptionnelles avaient été prises. Selon la préfecture, 18 personnes y ont été interpellées et "une centaine d'armes blanches ou par destination" saisies.
A Toulouse, autre place forte du mouvement, plusieurs milliers de personnes ont défilé.
Des marches ont également eu lieu à Lille (1.400 personnes selon la police, 2.000 selon les organisateurs), Marseille (2.000 selon la police), Tours ou Lyon. Partout, les manifestants arboraient cache-oeil, bandages et faux sang.
A Rennes, Pascale est venue dénoncer l'usage des LBD, assurant avoir vu un jeune perdre un oeil lors "d'une manif contre la loi travail en 2016". "Ça aurait pu être moi", explique cette dame de 59 ans.
"Moi en tant que citoyenne et professeur si j'ai des réactions violentes et disproportionnées, j'en assume les responsabilités. Le gouvernement doit aussi assumer", estime Sophie, 49 ans, dans le défilé lillois.
A Morlaix, peu avant le début d'une manifestation, Claudie 56 ans, saisonnière au chômage, l'oeil bandé, confiait être là pour "une vie meilleure, vivre et non survivre".
burs-grd-tll-sva-edy/jt/cbn
02/02/2019 22:08:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/priscillia-ludosky-la-force-tranquille-des-gilets-jaunes-15-01-2019-2285903_20.php" date="2019-01-15">

Priscillia Ludosky, la force tranquille des "gilets jaunes"
Discrète, imperturbable et tenace : dans un mouvement des "gilets jaunes" qui suscite débats houleux et débordements, le flegme de Priscillia Ludosky, une des initiatrices de la mobilisation, détonne et constitue pour beaucoup de sympathisants un gage de crédibilité.
Pour la première fois en deux mois, cette auto-entrepreneuse de 33 ans de Savigny-le-Temple (Seine-et-Marne) a laissé paraître son exaspération lundi en annonçant qu'elle prenait ses distances avec Eric Drouet, avec qui elle avait lancé le mouvement.
"Depuis des semaines, nous subissons son comportement, nous recevons ses menaces et aujourd'hui je suis personnellement attaquée et ça je ne l'accepte pas.(...) Je suis enfin libre de pouvoir dire que je ne travaille plus avec Eric Drouet depuis des semaines en raison de son comportement et je compte quand tout sera terminé expliquer tout ce qu'il a pu faire pour nuire au mouvement", a-t-elle écrit sur Facebook.
Avec ce chauffeur routier originaire du même département qui appelait à bloquer la France le 17 novembre, elle a oeuvré au succès de cet acte fondateur, puis à entretenir la contestation. Ces deux "historiques" se sont posés en garants de l'indépendance du mouvement, écartant des figures émergentes comme Jacline Mouraud et Benjamin Cauchy, accusés d'ambitions personnelles ou politiques.
L'ancienne salariée dans la banque reconvertie dans la vente par correspondance de produits cosmétiques bio affirme être un simple "porte-parole", tirant sa légitimité des 1,19 million de signataires de sa pétition.
Elle a exprimé la colère des "gilets jaunes" bien avant qu'ils se baptisent ainsi, bien avant que la contestation secoue l'ensemble du territoire jusqu'à la Martinique, île d'origine de ses parents.
Dès mai, elle a lancé une pétition "pour une baisse du prix des carburants à la pompe", dont le nombre de signature a explosé à l'automne pour devenir un des textes les plus populaires du site change.org.
"Ce sujet (des carburants) pose des questions sur d'autres par ricochet. C'est un mode opératoire qui est dangereux. Si à chaque fois, on s'acharne sur le citoyen lambda pour régler les problèmes de trésorerie (de l'Etat) ...", expliquait-elle à l'AFP avant la première journée de mobilisation.
Depuis le 17 novembre, Priscillia Ludosky tient le cap des revendications. "Lorsqu'on lance un mouvement et qu'on reçoit autant de propositions, on ne peut pas les laisser sans réponse. On transmet ces messages mais on n'est pas leaders", expliquait-elle le 27 novembre, après un rendez-vous avec Eric Drouet au ministère de la Transition écologique.
En décembre, elle a taclé Emmanuel Macron, qui lui avait écrit sur le site de sa pétition. "Sept mois après avoir lancé cette pétition, je reçois votre réponse. Il est bien dommage qu'après tant de temps, elle soit si peu constructive", commentait-elle dans sa réponse.
"Elle paye pas de mine avec ses tresses mais elle peut rembarrer des ministres ou le président. Elle connaît son sujet, elle sait argumenter", estime un "gilet jaune" de région parisienne qui veut rester anonyme.
"C'est de loin celle qui tient le mieux la route. Elle est calme, posée, elle fait attention à sa communication. Elle a parfaitement compris la machine", estime Sylvain, "gilet jaune" de l'Indre.
Une de ses interventions a toutefois fait débat quand, au lendemain de "l'acte 2" marqué par les premières barricades sur les Champs-Elysées, elle avait affirmé que les forces de l'ordre avaient laissé faire. "J'ai posé la question au responsable des CRS, il m'a fait comprendre que les décisions venaient d'en haut", déclarait-elle.
Elle a ensuite choisi de disparaître des médias, s'évitant des polémiques comme Eric Drouet, qui avait déclaré vouloir "rentrer dans l'Elysée", et Maxime Nicolle, qui avait mis en doute le caractère terroriste de l'attentat de Strasbourg.
Partisane d'une contestation ancrée sur l'ensemble du territoire, elle a arpenté la France, du péage frontalier du Boulou (22 décembre) à Bourges (12 janvier) en passant par Marseille (29 décembre). Non sans susciter des divergences stratégiques avec Eric Drouet, favorable à concentrer les actions à Paris.
Le divorce est désormais acté. "Il faut avancer sur le fond", affirme celle qui, dans un sondage pour Paris-Match en décembre, était désignée comme femme de l'année, à égalité avec Angela Merkel.
15/01/2019 14:55:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/projet-de-loi-pacte-le-senat-lance-le-debat-d-adp-et-vote-la-simplification-des-seuils-30-01-2019-2289910_20.php" date="2019-01-30">

Projet de loi Pacte: le Sénat lance le débat d'ADP et vote la simplification des seuils
Le Sénat à majorité de droite s'est attaqué mardi au volumineux projet de loi Pacte pour les entreprises, votant en soirée la simplification des "seuils" de salariés, une des mesures phares du texte avec la privatisation controversée d'ADP.
Le "plan d'action pour la croissance et la transformation des entreprises" a été adopté en première lecture en octobre par l'Assemblée nationale. Le Sénat s'en saisit à son tour durant deux semaines, en vue d'un vote solennel le 12 février.
C'est le premier texte d'envergure examiné par les sénateurs depuis la pause de fin d'année, et le lancement par l'exécutif du grand débat pour répondre à la crise des "gilets jaunes". Le groupe CRCE (à majorité communiste) a défendu en vain une motion visant à le rejeter d'emblée.
Comme à l'Assemblée, le texte pointé par l'opposition comme "fourre-tout", a fait l'objet au Palais du Luxembourg d'une commission spéciale. Trois rapporteurs ont été désignés, compte tenu de la diversité des sujets.
Dans la soirée, le Sénat a voté les dispositions en faveur de la simplification des seuils qui déclenchent des obligations fiscales et sociales pour les entreprises.
Il s'agit de rationaliser les niveaux de seuils d'effectifs, en privilégiant trois d'entre eux: onze, 50 et 250 salariés. En cas de franchissement d'un seuil, le texte instaure en outre un délai de cinq ans consécutifs avant de se voir appliquer les nouvelles obligations qui y sont liées.
"C'est un pari qui va permettre de démultiplier enfin le nombre d'emplois dans notre pays", a plaidé le ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
La gauche est montée au créneau contre ces dispositions, dénonçant une volonté d'"affaiblir le monde salarial".
Contre l'avis du gouvernement, le Sénat a voté un amendement de la commission spéciale visant à relever à 100 salariés l'ensemble des seuils fixés à 50 salariés dans le Code du travail.
Dans l'après-midi, le Sénat avait déjà voté la création d'un "guichet unique" électronique pour certaines formalités administratives des entreprises.
Le projet de loi soumis à l'examen des sénateurs prévoit également un assouplissement de l'épargne-retraite, un développement de l'intéressement et de la participation.
Mais le volet qui promet d'être le plus âprement discuté concerne la cession des parts de l'Etat dans trois entreprises emblématiques : ADP (ex-Aéroports de Paris), la Française des jeux (FDJ) et Engie.
Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire l'a d'ailleurs longuement défendu, quelque peu chahuté sur les bancs de gauche.
"J'entends bien sûr les inquiétudes, les critiques qui se sont exprimées dans les rangs de votre assemblée, j'entends les comparaisons un peu rapides qui sont faites avec le précédent des autoroutes", a-t-il déclaré à l'ouverture des débats. "Nous ne referons pas les mêmes erreurs".
La privatisation d'ADP, dont l'Etat détient la majorité du capital (50,63 %, soit environ 9,5 milliards d'euros) "revient à permettre au privé de braquer la Banque de France en toute légalité", a dénoncé Fabien Gay (CRCE).
Si les sénateurs de gauche sont clairement hostiles aux privatisations, la droite se divise sur le cas d'ADP. Les centristes sont plutôt en faveur d'un encadrement de cette privatisation, tandis que chez Les Républicains certains ne veulent tout simplement pas en entendre parler.
M. Le Maire a tenté de les amadouer, indiquant notamment qu'il soutiendrait les propositions du rapporteur LR Jean-François Husson "qui renforcent encore les garanties de l'Etat".
Des arguments qui à droite n'ont "pas convaincu" Philippe Dominati, alors que le centriste Vincent Capo-Canellas invitait ses collègues "à amender le texte dans le sens de plus de régulation".
Les cessions d'actifs doivent contribuer à alimenter un fonds destiné à financer l'innovation.
"Si le Sénat prenait position contre la privatisation d'ADP, ce serait un coup de tonnerre", prédisait lundi le socialiste Martial Bourquin.
Selon une note du Trésor début septembre, Pacte pourrait tirer à la hausse le PIB français de 0,3 point à l'horizon 2025, voire près d'un point à long terme.
30/01/2019 08:05:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/projet-de-loi-pacte-pour-les-entreprises-bataille-autour-d-adp-au-senat-29-01-2019-2289794_20.php" date="2019-01-29">

Projet de loi Pacte pour les entreprises: bataille autour d'ADP au Sénat
Lever les obstacles à la croissance des entreprises, mieux associer les salariés à leurs résultats: le Sénat à majorité de droite s'est attaqué mardi à l'examen du volumineux projet de loi Pacte, la privatisation controversée d'ADP faisant d'emblée monter la température.
Le "plan d'action pour la croissance et la transformation des entreprises" a été adopté en première lecture en octobre par l'Assemblée nationale. Le Sénat s'en saisit à son tour durant deux semaines, en vue d'un vote solennel le 12 février.
C'est le premier texte d'envergure examiné par les sénateurs depuis la pause de fin d'année, et le lancement par l'exécutif du grand débat pour répondre à la crise des "gilets jaunes". Le groupe CRCE (à majorité communiste) a défendu en vain une motion visant à le rejeter d'emblée.
Comme à l'Assemblée, le texte pointé par l'opposition comme "fourre-tout", a fait l'objet au Palais du Luxembourg d'une commission spéciale. Trois rapporteurs ont été désignés, compte tenu de la diversité des sujets.
Il arrive dans l'hémicycle avec 174 articles, et plus de 800 amendements à examiner.
Il prévoit notamment une simplification des seuils sociaux et fiscaux qui déclenchent des obligations dans les entreprises. Il prévoit également un assouplissement de l'épargne-retraite, un développement de l'intéressement et de la participation.
Des dispositions souvent jugées trop timides à droite. "Certaines mesures sont parfois bien modestes au regard des ambitions affichées", a ainsi regretté la rapporteure LR Elisabeth Lamure.
La gauche, en revanche, reproche au texte son manque de justice sociale. "Notre système économique ne peut s'affranchir de la justice sociale", a plaidé Frédérique Espagnac (PS).
Mais le volet qui promet d'être le plus âprement discuté au Sénat concerne la cession des parts de l'Etat dans trois entreprises emblématiques : ADP (ex-Aéroports de Paris), la Française des jeux (FDJ) et Engie.
Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire l'a d'ailleurs longuement défendu, quelque peu chahuté sur les bancs de gauche.
"J'entends bien sûr les inquiétudes, les critiques qui se sont exprimées dans les rangs de votre assemblée, j'entends les comparaisons un peu rapides qui sont faites avec le précédent des autoroutes", a-t-il déclaré à l'ouverture des débats. "Nous ne referons pas les mêmes erreurs".
La privatisation d'ADP, dont l'Etat détient la majorité du capital (50,63 %, soit environ 9,5 milliards d'euros) "revient à permettre au privé de braquer la Banque de France en toute légalité", a dénoncé Fabien Gay (CRCE).
Si les sénateurs de gauche sont clairement hostiles aux privatisations, la droite se divise sur le cas d'ADP. Les centristes sont plutôt en faveur d'un encadrement de cette privatisation, tandis que chez Les Républicains certains ne veulent tout simplement pas en entendre parler.
M. Le Maire a tenté de les amadouer, indiquant notamment qu'il soutiendrait les propositions du rapporteur LR Jean-François Husson "qui renforcent encore les garanties de l'Etat".
Des arguments qui à droite n'ont "pas convaincu" Philippe Dominati, alors que le centriste Vincent Capo-Canellas invitait ses collègues "à amender le texte dans le sens de plus de régulation".
Les cessions d'actifs doivent contribuer à alimenter un fonds destiné à financer l'innovation.
"Si le Sénat prenait position contre la privatisation d'ADP, ce serait un coup de tonnerre", prédisait lundi le socialiste Martial Bourquin.
Le ministre a également évoqué une autre "mesure emblématique" du projet de loi, celle de la simplification des seuils sociaux qui déclenchent des obligations dans les entreprises, que la majorité sénatoriale souhaite accentuer.
"Cette modification des seuils est décisive pour permettre de libérer la création de dizaines de milliers d'emplois dans notre pays", a-t-il souligné. "Je suis prêt à étudier de manière ouverte, constructive, les propositions d'amélioration" sur ce sujet, a-t-il ajouté.
Les sénateurs ont entamé dans la foulée l'examen des articles, votant notamment la création d'un "guichet unique" électronique pour certaines formalités administratives des entreprises.
Selon une note du Trésor début septembre, Pacte pourrait tirer à la hausse le PIB français de 0,3 point à l'horizon 2025, voire près d'un point à long terme.
29/01/2019 19:15:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/pulvar-sur-la-transition-ecologique-macron-est-coince-dans-l-ancien-monde-01-12-2018-2275730_20.php" date="2018-12-01">

Pulvar : « C'est l'attentisme du gouvernement qui a provoqué la crise des Gilets jaunes »

VIDÉO. Emmanuel Macron, fiscalité, transition écologique... L'ancienne journaliste, devenue présidente de la Fondation pour la nature et l'homme, se confie.



Il y a un peu plus d'un an, l'ancienne journaliste Audrey Pulvar prenait la tête de la Fondation pour la nature et l'homme (FNH), alors que Nicolas Hulot – son fondateur – choisissait le chemin des ors de la République. Son ambition ? Ne plus seulement constater la dégradation du climat, mais faire de l'ONG environnementale une force de propositions et d'alertes à l'attention du président de la République. Alors que ce dernier vient de dresser les grandes lignes de la Programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), elle avoue sa déception. En effet, pour elle, Emmanuel Macron procrastine, voire n'écoute pas les recommandations des corps intermédiaires. Y compris avec la crise des Gilets jaunes...

Le Point : Le discours sur le cap écologique d'Emmanuel Macron ne semble pas avoir convaincu les Gilets jaunes qui manifestent de nouveau samedi. Était-ce prévisible ?


Audrey Pulvar : Ce discours était prévu de longue date et il a été percuté par la mobilisation des Gilets jaunes. D'ailleurs, le chef de l'État s'est beaucoup adressé à eux face aux ONG qu'il recevait à l'Élysée. Au final, je crois qu'il y a un vrai problème de récit de la part du gouvernement. Cette colère, on l'a vue venir. Avant l'été, beaucoup ont alerté sur la nécessité de justice sociale quand on parle de fiscalité écologique, que ce soit certains députés mais aussi des ONG environnementales telles que la nôtre. Il fallait régler ce problème difficilement compréhensible : que la redistribution de la taxe carbone dans la transition écologique se voie. Or, cela n'a jamais été le cas et le gouvernement s'est contenté de répondre : « On le fait mais différemment, en faisant en sorte que la fiscalité carbone finance la baisse de celle du travail. » Mais c'est inaudible pour un Français qui gagne 1 200 à 1 500 euros et qui voit augmenter les prix des carburants. La réalité, c'est que ce sont la plupart des Gilets jaunes qui sont les premiers à subir les conséquences du réchauffement climatique en France. Ils sont issus des classes populaires et moyennes, ce sont des artisans ou de petits chefs d'entreprise – plutôt en bas de l'échelle des revenus, donc. Ce sont eux qui consomment le moins, qui se déplacent moins, sauf à y être contraints, et ont donc un impact moins fort sur l'environnement. Ils dégradent moins l'environnement, subissent les phénomènes climatiques, la précarité énergétique et la mauvaise qualité de l'air ; et en même temps ce sont eux à qui l'on demande un effort – la taxe carbone – qui n'est pas récompensé ni redistribué.

Est-ce une faute politique ou un manque de pédagogie ?

À la FNH, nous avons fait des tonnes de notes, de conférences de presse et d'alertes à l'attention du président de la République avant l'été. Nous avons dit au gouvernement que si la trajectoire de la taxe carbone était justifiée, les recettes liées à cette hausse – soit 30 milliards d'euros de recettes supplémentaires à l'échelle du quinquennat – devraient alors être plus affectées à la solidarité de la transition écologique. Toutes ces mesures – dédoublement du chèque énergie, les aides au changement de véhicule ou encore la multimodalité des transports – auraient dû être annoncées bien avant ! Il ne faut pas être devin pour comprendre que la situation serait aujourd'hui bien différente parce que les Français auraient eu le temps de faire des choix.

C'est donc le temps politique qui a créé cette crise ?

Oui. C'est l'attentisme du gouvernement qui l'a provoquée. Le gouvernement n'a pas pris la mesure de cette nécessité impérative de la justice sociale et d'en faire un récit. Je crois que le gouvernement commence à se rendre compte de cette perte de temps. La loi mobilité prend en compte la déségrégation des territoires, c'est un bon signe.
Quand on n'a pas d'alternatives pour se déplacer, ce n'est pas la liberté.

Estimez-vous donc qu'il y a une ségrégation entre les grandes villes et les ruralités en France ?

Évidemment. Il y a des territoires ruraux dans lesquels prendre la voiture pour se déplacer n'est pas un choix. Pourtant, combien de fois n'a-t-on pas expliqué que la voiture, c'était la liberté ? Quand on n'a pas d'alternatives pour se déplacer, ce n'est pas la liberté ! La liberté, c'est de pouvoir se déplacer qu'importe l'endroit où l'on vit et selon le moyen que l'on veut pour s'y rendre. La liberté, c'est d'avoir des moyens de transport multiples dans tous les endroits de la République. Or, le politique ne s'est pas engagé sur les infrastructures de transports quand l'étalement urbain a explosé et a fait que de plus en plus de Français se retrouvent loin de leur lieu de travail.

Revenons au discours d'Emmanuel Macron et à celui des Gilets jaunes. Le premier parle d'urgence écologique, les autres d'urgence des fins de mois. Deux priorités irréconciliables ?

Sur le très court terme, cela semble en effet très compliqué de les concilier. Tout est question de logiciel politique. L'une des raisons de la faible répercussion de la préoccupation écologique dans les urnes ces dernières années s'explique par le fait que les écologistes n'ont jamais réussi à convaincre les électeurs de la primauté de l'urgence climatique. Pourtant, si vous faites de l'écologie le socle des politiques publiques – afin d'irriguer l'ensemble des choix politiques, donc –, vous réglerez bien d'autres problèmes liés à l'urgence des fins de mois. Si la transition écologique était vraiment solidaire, alors Emmanuel Macron aurait convaincu bien plus de Français. C'est à travers la transformation de nos modes de vie et les solutions au réchauffement climatique que l'on va dégager de nouveaux emplois, une nouvelle sécurité alimentaire, une nouvelle sécurité intérieure, etc. Il faut inverser le prisme. Il ne faut pas se dire que le réchauffement est grave mais qu'il y a plus urgent à régler, mais que c'est en luttant contre lui que les solutions d'urgence seront trouvées. À 47 ans, je n'ai jamais entendu autre chose que « c'est la crise ». Mais a-t-on résolu le chômage de masse, la précarité ou le sentiment d'insécurité depuis le choc pétrolier du début des années 70 ? Non. Dans les transformations que nous portons, il y a des solutions. Quand le président de la République dit que la transition écologique coûte cher, il est coincé dans l'ancien monde. Ce n'est pas la transition qui est coûteuse, mais la non-transition. Le fait de ne rien faire, de ne pas agir. Et si on ne fait rien, ça coûtera de plus en plus cher.

Mais ne moralise-t-on pas trop les Français alors que cette question se joue à bien plus grande échelle, avec la Chine, les États-Unis, l'Inde, etc. ?

Ça se joue à toutes les échelles. D'abord, j'évite de culpabiliser les gens sur la question de la transition écologique en faisant de la morale écolo. Je préfère responsabiliser. Tout le monde doit faire des efforts, rien ne repose uniquement sur le gouvernement et les chefs d'État européens, sur les entreprises, sur les collectivités locales ou uniquement sur les citoyens. Chacun doit faire sa part. Néanmoins, à la tête de la FNH, j'ai pu constater quasi quotidiennement à quel point les citoyens s'engageaient déjà via l'économie sociale et solidaire, via les marches pour le climat, etc. Il y a une volonté d'engagement de la part des Français. Et pas uniquement les hipsters en vélo du 11e arrondissement de Paris ! Il y a aussi des Gilets jaunes qui sont acteurs, à leur niveau. Les collectivités locales et les entreprises commencent à prendre leurs responsabilités. Ces dernières ne font pas tout parfaitement, c'est vrai, mais il y a des actes. Ce qui nous manque cruellement en Europe, c'est la décision politique. À la décharge d'Emmanuel Macron – lui qui a eu un tel alignement des planètes pour accéder au pouvoir –, il a joué de malchance une fois élu avec la chute d'Angela Merkel. Même si je suis persuadée qu'il n'est pas un écologiste convaincu, il avait des intentions fortes d'initiatives conjointes avec l'Allemagne sur ces sujets, notamment sur la régulation du commerce international et la fixation d'une taxe sur les transactions financières. Mais les mauvais résultats de la chancelière allemande ont coupé l'élan d'Emmanuel Macron dans une certaine mesure.

Lire aussi Coignard - Hollande, Royal et les Gilets jaunes : même combat !



Parmi les multiples revendications des Gilets jaunes, certains demandent que le gouvernement s'engage plus sur la voiture à hydrogène plutôt que l'électrique, car cette dernière polluerait plus. Vous signez ?

La voiture à hydrogène, il faut quand même la recharger. Si c'est via de l'énergie nucléaire ou du charbon, on ne règle pas le problème. Il faut aussi la produire. Bref, il faut bien comprendre qu'il n'y a aucune solution miracle. On ne peut pas ne pas polluer, quelle que soit la super voiture que l'on inventera. La seule solution pour ne pas polluer, c'est d'utiliser nos deux pieds. Et c'est impossible dans bien des situations. Il faut donc passer par une phase de sobriété et de désenclavement des territoires. On ne dit pas de faire disparaître la voiture, mais de réduire sa place grâce aux plateformes multimodales. À commencer par le faire dans les villes et le périurbain où l'on n'est pas encore à la hauteur. Cela n'a aucun sens de remplacer l'ensemble du parc thermique par de l'électrique. Ce sera la destruction assurée d'autres types de ressources. Il en sera de même si l'on ne met que de l'hydrogène dans le parc automobile français. Non, il faut imaginer d'autres façons de se mouvoir, d'autres types de transports collectifs et mettre du véhicule dans les segments où l'on ne peut s'en passer. Il faut bien comprendre une chose : le véhicule propre n'existe pas ! Même votre vélo, il faut le produire, et quand vous entrez dans un processus industriel de production, vous générez de la pollution.

Dans son discours, Emmanuel Macron a dressé les grandes lignes de la future programmation pluriannuelle de l'énergie. Elle vous déçoit ?

C'est de la procrastination. Emmanuel Macron ne fait que reculer l'échéance alors que nous ne cessons de rappeler que nous sommes dans l'urgence. Lui-même utilise ce terme, d'ailleurs ! Il fait passer un objectif de réduction de la part du nucléaire à 50 % du mix énergétique en 2025 – qui a été fixé dans la loi ! – à 2035. Pourtant, le Réseau de transport d'électricité (RTE), qui est loin d'être un affreux gauchiste bobo et « peace and love », a fait plusieurs scénarios qui démontrent que l'on pouvait descendre à 50 % de nucléaire dès 2030 en fermant plus de réacteurs et en boostant les énergies renouvelables ! Emmanuel Macron dit également que le nucléaire est une énergie à bas coût. C'est faux ! Il suffit de voir combien de milliards d'euros ont déjà coûtés le chantier de l'EPR à Flamanville ou les milliards mobilisés pour sécuriser les centrales actuelles. Le nucléaire coûte cher, très cher. Cela pèse sur les dépenses publiques et donc sur la fiscalité des Français. Le chef de l'État sous-entend également qu'avec l'arrivée des voitures électriques, il faudra assurer l'indépendance énergétique de la France en poursuivant une stratégie nucléaire. Là aussi, les recommandations de RTE et de l'Institut du développement durable et des relations internationales (IDDRI) démontrent qu'il y aura nécessairement une baisse drastique de la demande en électricité sur une partie du continent européen de par les changements des modes de vie et la sobriété énergétique à venir. En clair, les choix d'Emmanuel Macron pourront faire en sorte que la France sera en surproduction mais ne pourra vendre ce qu'il y a en trop à ses voisins qui n'en auront plus besoin. Avec pour conséquence l'effondrement du marché de l'électricité, et donc les entreprises qui se seront engagées dans les énergies renouvelables ne seront pas viables. C'est un cercle vicieux.

Lire aussi Nicolas Hulot coupe les ponts avec Emmanuel Macron



Mais fermer des réacteurs, n'est-ce pas aussi mettre des salariés d'EDF sur le carreau ?

C'est justement ce que je disais un peu plus tôt : c'est la non-transition qui coûte cher. Il faut aider ces salariés, les accompagner dans la requalification sans attendre le jour où les centrales fermeront. Tout ça se prépare dès aujourd'hui.

Emmanuel Macron est-il, selon vous, dans la non-transition ? Il a pourtant eu des mots forts dans son discours, comme l'objectif d'une « France totalement décarbonée en 2050 ».

Il est en tout cas toujours dans la politique des petits pas. Quant à la France totalement décarbonée dans 32 ans, on n'en prend pas le chemin. Le Premier ministre l'a dit aux ONG : ils ne veulent pas passer par la contrainte et ne veulent pas fixer d'échéance. On est dans la politique attentiste.

Où vous sentez-vous la plus influente : en tant que journaliste ou à la tête d'une ONG ?

La FNH ne m'a pas attendue pour avoir de l'influence, mais en tant que présidente, je me sens plus utile...

Et en politique, vous pourriez vous sentir utile ?

Non, je ne le crois pas pour l'instant.

Pourriez-vous redevenir journaliste ou votre image est-elle aujourd'hui trop marquée par vos engagements ?

On m'a assez reproché dans ma carrière de flirter avec les limites de la neutralité. J'ai fait mon travail pendant 25 ans avec la plus grande honnêteté possible. Quand j'ai senti que ce n'était plus faisable, je me suis retirée. J'ai quitté ce métier que j'aimais tant. Personne ne m'a demandé de partir du monde du journalisme, mais je suis partie parce que je considérais que je ne pouvais plus faire mon métier de journaliste politique tout en étant à la présidence de la FNH. Maintenant, le métier de journaliste existe en moi et je peux en tout cas dire que je ne serai plus jamais journaliste politique...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/quand-emmanuel-macron-etait-un-gilet-jaune-05-12-2018-2276825_20.php" date="2018-12-05">

Quand Emmanuel Macron était un Gilet jaune…

Il y a deux ans, le candidat Macron publiait un livre programme au titre audacieux : « Révolution ». Relecture au moment où le président se débat dans une crise inédite.
Audacieux, le titre : « Révolution ». Ce fut notre première impression quand, un jour de novembre 2016, on nous révéla l'intitulé de l'essai du candidat Emmanuel Macron. Un bandeau bleu et patriotique ceignait l'objet : « C'est notre combat pour la France. » Le livre commence par le mot « Affronter ». Se termine par « Belle ». C'est beau comme une révolution réussie - même si celles qui sont écrites à l'avance, en général, se terminent mal. On y a d'abord vu une volonté d'appropriation, un truc pour embêter Mélenchon et Le Pen. De bonne guerre.
Puis, après avoir lu les 260 pages du livre, o...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes
HAMILTON/RéA

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/quand-emmanuel-macron-s-appuie-sur-sa-jambe-droite-25-01-2019-2288842_20.php" date="2019-01-25">

Quand Emmanuel Macron s'appuie sur sa jambe droite
En hausse dans les sondages, Emmanuel Macron bénéficie d'un regain parmi les sympathisants de la droite, un électorat auquel le chef de l'État a adressé de nombreux signes depuis le début de la crise des "gilets jaunes", au risque d'indisposer une partie de sa majorité.
"La période est à nouveau compliquée pour nous. Macron gagne dans notre électorat. A court terme, il peut rattraper la situation", estime un cadre des Républicains (LR) face aux baromètres de janvier. En hausse générale, le chef de l'État se refait particulièrement une santé à droite: +7 points pour l'Ifop, +6 pour Ipsos, et même +14 dans une étude Yougov.
Alors que le patron de LR Laurent Wauquiez "et les autres leaders de droite sont aphones sur cette crise", le rebond présidentiel "s'appuie sur l'électorat LREM, l'électorat de droite et les retraités, chez qui Laurent Wauquiez est très faible", explique le directeur du département Opinion et Stratégies d'entreprise de l'Ifop, Jérôme Fourquet.
Premier ingrédient du phénomène: le désir d'ordre, après dix semaines de manifestations des "gilets jaunes". "Le président est le rempart institutionnel contre la violence", résume un député LR. "Il ne peut que reprendre chez nous, vu la séquence. Mais ce n'est pas Macron (qui remonte), c'est l'État", tempère un proche de Laurent Wauquiez.
Second ressort: les multiples signes donnés par M. Macron à l'électorat de droite ces dernières semaines. Dans son allocution du 10 décembre, le président a notamment annoncé la défiscalisation des heures supplémentaires, mesure emblématique du quinquennat de Nicolas Sarkozy, après avoir reçu ce dernier à l'Élysée.
Autres signaux: sa "lettre aux Français" comporte une référence quasi-explicite aux "quotas" d'immigration prônés par François Fillon, toujours défendus par Les Républicains et repoussés par la majorité lors de l'examen de la loi Asile et immigration. Et, plus récemment, la reprise de la proposition de loi "anticasseurs" du chef de file des sénateurs LR Bruno Retailleau.
L'exécutif reprend les "fondamentaux" de LR, constate Patrick Kanner, chef de file des sénateurs socialistes.
Stratégie délibérée ? "Que ça plaise à droite, qu'on soit inflexible sur l'ordre public et que le travail paie, ce n'est pas étonnant", tempère-t-on à Matignon alors qu'Édouard Philippe, "homme de droite" revendiqué lors de sa prise de fonction en 2017, bénéficie également du regain sondagier.
"Aujourd'hui, c'est nous que Macron veut cogner, clairement. Il nous cible nous. Parce que pour l'instant, il n'y a pas de danger à sa gauche", analyse un dirigeant LR.
"On a l'impression que cette crise très grave, paradoxalement, permet à Emmanuel Macron de réenclencher la stratégie de ralliement à la majorité de la droite modérée", estime par ailleurs Jérôme Fourquet alors que Jean-Pierre Raffarin, un des théoriciens de la droite "constructive" qui a pris ses distances avec LR, a suggéré une "coalition" au président pour les européennes.
En difficulté dans les sondages, Les Républicains tentent de composer avec cette nouvelle donne, alors que le soutien à M. Macron d'une partie de l'électorat de droite, manifeste lors des réformes du code du travail ou de la SNCF, s'était largement estompé depuis l'affaire Benalla.
"Avec Emmanuel Macron, les actes suivent rarement les paroles", cingle la porte-parole de LR Lydia Guirous. Pour preuve, la proposition de loi Retailleau "totalement dénaturée" par la majorité, selon son auteur.
En commission, des députés de la majorité se sont montrés en pointe contre plusieurs points du texte. "En interne, ça pose problème" que ça vienne de LR, selon une source parlementaire de la majorité, qui affirme cependant que le choix de ce véhicule est "plus technique" que politique.
"L'aile gauche de la majorité législative est très bruyante, active, mais elle oublie parfois qu'il y a venant de la droite une part importante du soutien du président de la République", souligne un ami du Premier ministre.
De son côté, un député LREM pointe le prochain examen de propositions de lois déposées par le PS, pour lesquelles un "écho favorable" de la majorité "permettra de garder un certain équilibre".
25/01/2019 16:01:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/quand-francois-hollande-devise-avec-des-gilets-jaunes-29-11-2018-2275410_20.php" date="2018-11-29">

Quand François Hollande devise avec des Gilets jaunes

L'ancien président a défendu son bilan bec et ongles face à des Gilets jaunes, jeudi, à Antraigues-sur-Volane, comme le relate France Bleu.
Dans une courte vidéo de la rencontre mise en ligne par France Bleu  Drôme Ardèche, l'ancien président défend son bilan devant une poignée de  Gilets jaunes bienveillants.
Les Gilets jaunes comptent un supporteur de plus. L'ancien président de la République François Hollande a rencontré jeudi 29 novembre à Antraigues-sur-Volane (Ardèche) des membres du mouvement, et en rencontrera de nouveau à Montauban vendredi, selon son entourage.
Dans une courte vidéo de la rencontre mise en ligne par France Bleu Drôme Ardèche, l'ancien président défend son bilan devant une poignée de Gilets jaunes bienveillants. L'ancien locataire de l'Élysée explique ainsi avoir été le seul à accorder un coup de pouce au smic. Le crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi ne « profite pas aux PME et TPE », comme semble le dire une femme vêtue d'une chasuble ? Que nenni, rétorque François Hollande : « Si vous avez un salarié, vous en profitez », s'indigne-t-il devant la patronne d'une petite entreprise.

Lire aussi Gilets jaunes : Brigitte Bardot et Kaaris affichent leur soutien au mouvement


François Hollande avait auparavant déposé une gerbe sur la tombe de Jean Ferrat et visité sa maison. Il se rendra vendredi 30 novembre à Montauban pour une remise de décorations et une séance de signature, et rencontrera de nouveau à cette occasion des Gilets jaunes, selon son entourage.

François Hollande rencontre des gilets jaunes à Antraigues #Ardèche : "il faut continuer à prendre la parole et faire que ça puisse déboucher". Il leur suggère de s'organiser pour discuter avec les pouvoirs publics pic.twitter.com/d48x0gW4RT— France Bleu Drôme Ardèche (@francebleuDA) 29 novembre 2018 


François Hollande rencontre des gilets jaunes à Antraigues #Ardèche : "il faut continuer à prendre la parole et faire que ça puisse déboucher". Il leur suggère de s'organiser pour discuter avec les pouvoirs publics pic.twitter.com/d48x0gW4RT

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/quarante-gilets-jaunes-cagoules-s-introduisent-de-nuit-chez-une-deputee-lrem-24-11-2018-2274081_20.php" date="2018-11-24">

Quarante Gilets jaunes cagoulés s'introduisent de nuit chez une députée LREM

Depuis le 17 novembre, des députés de la majorité sont pris pour cible. Dernière victime, Mireille Robert, élue dans l'Aube, qui dénonce cette «  dérive  ».
L'adresse de Mireille Robert a été divulguée sur les pages Facebook de certains Gilets jaunes, "avec déjà des incitations à venir me trouver à mon domicile alors que j'ai une permanence", explique-t-elle.
Mireille Robert, la députée LREM de l'Aude, a été victime d'une action violente de Gilets jaunes. Elle dénonce sur Twitter l'intrusion de plusieurs dizaines individus sur sa propriété dans la nuit du vendredi 23 novembre. «  40 hommes casqués et cagoulés se sont introduits chez moi, allumant un feu et proférant des menaces, écrit-elle samedi matin sur le réseau social. 40 contre une famille sur un domaine isolé, chapeau le courage ! Enfuis dès l'arrivée des gendarmes. Cette dérive violente n'est pas acceptable.  »

Cette nuit, 40 hommes casqués et cagoulés se sont introduits chez moi, allumant un feu et proférant des menaces. 40 contre une famille sur un domaine isolé, chapeau le courage ! Enfuis dès l’arrivée des gendarmes. Cette dérive violente n’est pas acceptable #GiletsJaunes @LaREM_AN googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Mireille Robert (@MRobert_11) 24 novembre 2018 


Cette nuit, 40 hommes casqués et cagoulés se sont introduits chez moi, allumant un feu et proférant des menaces. 40 contre une famille sur un domaine isolé, chapeau le courage ! Enfuis dès l’arrivée des gendarmes. Cette dérive violente n’est pas acceptable #GiletsJaunes @LaREM_AN
Au lendemain de cette agression, la députée en dit plus à Midi libre : «  Vers 21 h 30, les chiens ont aboyé, mon neveu est sorti et il y avait une quarantaine de jeunes gens qui étaient chez nous. Ils étaient déjà à plus de 500 mètres dans le domaine. Ils ont pris des palettes, ils ont commencé à allumer un feu au milieu de la route, et ont demandé à me rencontrer.  »
Mireille Robert poursuit en expliquant qu'elle n'a pas répondu à cette sollicitation, mais a appelé les gendarmes. «  Ils sont partis avant que les gendarmes arrivent. Ils ont été avertis, je pense qu'à Limoux quelqu'un surveillait la gendarmerie, donc c'était quelque chose d'organisé et de prémédité  », explique-t-elle. Pour autant, l'élue n'a pas été totalement surprise par cette action. Son adresse a en effet été divulguée sur les pages Facebook de certains Gilets jaunes, «  avec déjà des incitations à venir me trouver à mon domicile alors que j'ai une permanence, et que je reçois les gens qui veulent me voir sans aucune difficulté  », ajoute-t-elle.
D'autres députés de La République en marche ont été visés par des actions violentes depuis le début de la mobilisation le 17 novembre : des permanences de «  marcheurs  » ont été dégradées ainsi qu'un domicile, indiquait-on jeudi dernier au groupe LREM à l'Assemblée. Vendredi, le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement Marc Fesneau a dénoncé ces exactions comme «  une forme de totalitarisme  », tout en soulignant qu'elles émanaient d'une «  minorité dans le mouvement des Gilets jaunes  ».
Mireille Robert a indiqué sur Twitter vouloir poursuivre ses «  engagements comme si de rien n'était  ». «  Ce genre de chantage renforce au contraire mes convictions démocrates, ma volonté de servir la République et de réformer notre pays si malade  », conclut-elle.

Inutile de dire que je poursuis aujourd’hui mes engagements comme si de rien n’était. Ce genre de chantage renforce au contraire mes convictions démocrates, ma volonté de servir la République et de réformer notre pays si malade. #GiletsJaunes #démocratie #ServicePublic pic.twitter.com/9VQC9wqymo  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Mireille Robert (@MRobert_11) 24 novembre 2018 

Inutile de dire que je poursuis aujourd’hui mes engagements comme si de rien n’était. Ce genre de chantage renforce au contraire mes convictions démocrates, ma volonté de servir la République et de réformer notre pays si malade. #GiletsJaunes #démocratie #ServicePublic pic.twitter.com/9VQC9wqymo

Lire aussi EN DIRECT. Gilets jaunes : l'extrême droite fait basculer la manifestation dans la violence



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/quel-mea-culpa-pour-macron-cible-numero-un-des-gilets-jaunes-10-12-2018-2277964_20.php" date="2018-12-10">

Quel mea culpa pour Macron, cible numéro un des "gilets jaunes"?
Au-delà des mesures concrètes, Emmanuel Macron est attendu lundi sur sa capacité à reconnaître des erreurs sur son style, honni par les "gilets jaunes", après quelques mea culpa du bout des lèvres qui n'ont pas convaincu.
Après un début de mandat de conviction inébranlable et de sorties provocantes assumées - les "fainéants", le "pognon de dingue" des aides sociales, le "bordel" de manifestants - le chef de l'État a amorcé depuis l'été une autocritique, contrebalancée par des nouvelles petites phrases controversées.
Conscient des critiques sur son "arrogance", pour la première fois, devant le Congrès le 9 juillet, il déclare: "Je sais que je ne peux pas tout et je sais que je ne réussirai pas tout". Il parle "d'humilité" et ajoute que "tout président connaît le doute".
Mais il répète sa détermination à tenir "le cap" et argue que les colères des Français remontent à bien avant son mandat.
A la rentrée, une série de sentences à l'emporte-pièce apportent de l'eau au moulin de ses détracteurs. Il assure à un jeune chômeur qu'il lui suffirait de "traverser la rue" pour trouver du travail, conseille à des retraités modestes protestant contre la hausse de la CSG de cesser de "se plaindre" et, depuis le Danemark, ironise sur des Français "Gaulois réfractaires au changement".
Il reconnaît vite une "erreur" sur cette expression de "Gaulois réfractaires" -- devenue depuis un slogan pour les "gilets jaunes". Mais il l'"assume" et lance des reproches à tous ceux qui "réduisent" ses propos.
Alors que la chute de sa cote de popularité s'accentue, le chef de l'État tente de se justifier sur ce qu'il appelle son "parler vrai" aux Français, sans jamais se renier.
"C'est un parler vrai avec eux et pas contre eux. Ce n'est pas du mépris, c'est au contraire de la vraie considération", déclare-t-il au Monde. Avant de reconnaître: "Je ne suis pas parfait, il y a des choses qu'il faut corriger".
Sa passion des bains de foule, sa soif de convaincre ses opposants, en passant de longs moments à discuter, illustre son respect envers ses concitoyens, fait-il valoir. Car "si j'étais méprisant, je n'irais pas parler aux gens. C'est très facile quand on est président de ne pas parler aux gens, de se contenter de serrer les mains (...) J'ai le respect d'être à hauteur d'homme".
Peine perdue, 71 % des Français le jugent "arrogant" dans un sondage réalisé début octobre.
Le 14 novembre, depuis le porte-avions Charles de Gaulle, il concède ne "pas avoir réussi à réconcilier le peuple français avec ses dirigeants", autocritique collective qui englobe ses prédécesseurs. Et qui ne suffit pas à changer son image.
Il devra aller plus loin s'il veut éviter de cristalliser sur son nom l'animosité des "gilets jaunes" qui, au delà du mot d'ordre "Macron démission", clament parfois leur "haine" d'un président qui "manque d'empathie".
"Les mots qui reviennent à son sujet c'est 'hautain' et 'autiste'. Entre nous, on les appelle les 'têtologues', des gens qui sont déconnectés de la réalité, de la base, des Français", relatait la semaine dernière Yves Garrec, l'un des porte-parole des "gilets jaunes" toulousains.
10/12/2018 14:32:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/referendum-le-26-mai-une-manoeuvre-pour-detourner-l-attention-des-europeennes-le-pen-rn-03-02-2019-2291037_20.php" date="2019-02-03">

Référendum le 26 mai ? "Une manoeuvre" pour "détourner l'attention" des européennes (Le Pen, RN)
La présidente du Rassemblement national Marine Le Pen a vu dimanche une "manoeuvre" d'Emmanuel Macron pour "détourner l'attention" des élections européennes dans l'hypothèse d'un référendum organisé le même jour, tout en accusant le chef de l'État de "complotisme" face aux "gilets jaunes".
Selon le Journal du dimanche, M. Macron pourrait convoquer un référendum le 26 mai, jour des élections européennes, pour sortir de la crise des "gilets jaunes", à l'issue du grand débat.
"Un référendum, moi je suis toujours d'accord", a déclaré sur BFMTV Marine Le Pen, qui y voit cependant une "manoeuvre" du chef de l'État.
"En réalité, tout cela est déjà empaqueté depuis le début". "Avant même d'avoir lancé le grand débat, il avait déjà décidé de proposer un référendum le jour des européennes pour détourner évidemment le sujet d'intérêt des européennes, où il sait que les positions qu'il défend sont tout à fait minoritaires dans le pays", a-t-elle affirmé.
"Le gouvernement est responsable de la situation car il a les moyens, clairement, d'arrêter du jour au lendemain ces manifestations", a jugé Mme Le Pen.
"Le moyen, c'est faire voter la proportionnelle intégrale, la baisse du nombre de parlementaires, le référendum d'initiative populaire. Puis d'annoncer la dissolution de l'Assemblée nationale et revenir aux urnes pour que les Français puissent voir élire une Assemblée nationale qui soit représentative de l'ensemble du spectre politique", a-t-elle développé.
"Si le président de la République fait cela, et je lui suggère de le faire depuis le mois de décembre, alors il n'y aura plus de manifestations. J'en suis convaincue", a-t-elle dit.
Mme Le Pen a aussi parlé d'une "paranoïa" et d'un "complotisme" d'Emmanuel Macron "quand il nous explique que les +gilets jaunes+ sont manipulés de l'étranger".
"C'est lui qui jette les +gilets jaunes+ contre les forces de l'ordre en ne répondant pas en réalité aux inquiétudes, aux revendications qui sont celles du peuple français", "qui par l'intermédiaire de son ministre M. Castaner, laisse ces désormais célèbres black blocks, dits antifa, venir semer la perturbation, la violence dans les manifestations, semaine après semaine".
"Est-ce qu'en réalité (...), le gouvernement n'a pas intérêt à décrédibiliser le mouvement en laissant des groupuscules extrêmement violents ainsi commettre leurs dégradations et leurs agressions ?", a ajouté la présidente du RN.
03/02/2019 14:31:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/regain-de-popularite-pour-emmanuel-macron-et-edouard-philippe-25-01-2019-2288709_20.php" date="2019-01-25">

Regain de popularité pour Emmanuel Macron et Édouard Philippe

VIDÉO. Le président et son Premier ministre remontent dans les sondages, après un passage à vide, selon une enquête Orange, RTL et « La Tribune » publiée vendredi.



Nouveau souffle pour l'exécutif. Un sondage Orange, RTL et La Tribune publié vendredi montre qu'Emmanuel Macron et Édouard Philippe remontent la pente. La popularité du président progresse pour le deuxième mois consécutif (+ 4), mais à un niveau toujours limité, et celle de son Premier ministre gagne 6 points en un mois. Dans le détail, près de deux Français sur trois (64 %) continuent par ailleurs d'« approuver » le mouvement des Gilets jaunes, soit 7 points de moins que début décembre, contre 36 % (+ 7) qui le désapprouvent.
Avec 31 % d'opinions positives, le chef de l'État se situe au même niveau que François Hollande au même moment de son mandat. 69 % (- 3) des personnes interrogées ont une mauvaise opinion de lui, selon cette enquête pour Orange, RTL et La Tribune. Emmanuel Macron, qui avait perdu 15 points de popularité entre juin et fin novembre, progresse ce mois-ci auprès de l'ensemble de l'opinion, notamment auprès des sympathisants socialistes (+ 8).

Lire aussi Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu


Édouard Philippe, qui avait également connu une forte chute au début du mouvement des Gilets jaunes (- 10), refait plus de la moitié du chemin perdu, avec 36 % de bonnes opinions. 63 % (- 5) sont d'un avis contraire. Seuls 22 % des Français interrogés ont une opinion « plutôt positive » du grand débat lancé par Emmanuel Macron pour trouver une issue à la crise des Gilets jaunes, contre 27 % d'un avis opposé. Et 51 % attendent « de voir ce qu'il en sortira ».
Plus d'un sur deux (53 %) pense enfin que les « Gilets jaunes » doivent « poursuivre leurs manifestations pour maintenir la pression sur le gouvernement » pendant le grand débat. 47 % considèrent au contraire qu'ils doivent les suspendre.

*Enquête réalisée en ligne du 23 au 24 janvier auprès de 1 023 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.


Lire aussi Macron s'offre son premier grand débat



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/rencontre-inedite-entre-macron-et-wauquiez-dans-le-cadre-du-grand-debat-23-01-2019-2288283_20.php" date="2019-01-23">

Rencontre inédite entre Macron et Wauquiez dans le cadre du grand débat
Emmanuel Macron et Laurent Wauquiez se rencontrent pour la première fois du quinquennat jeudi dans la Drôme, où le président et des élus d'Auvergne-Rhône-Alpes se réunissent pour le grand débat.
Etonnamment, les deux quadragénaires, appartenant à la même génération politique, ne se sont pas entretenus officiellement depuis que Laurent Wauquiez a pris la tête des Républicains en décembre 2017.
A Valence, ils auront d'abord un tête-à-tête en fin de matinée avant de participer ensemble à un déjeuner-débat avec plusieurs dizaines d'élus de la région à la préfecture.
Ce rendez-vous est le troisième acte du grand débat pour Emmanuel Macron, après les déplacements de la semaine dernière dans l'Eure et le Lot rythmés par des échanges marathon de plus de 6h30 avec à chaque fois 600 maires de Normandie et d'Occitanie.
Il marque l'entrée de Laurent Wauquiez dans le grand débat lancé par Emmanuel Macron en réponse à la colère des "gilets jaunes", et qui embarrasse les Républicains.
"Je veux que nous participions à ce débat pour faire parvenir nos idées", a déclaré M. Wauquiez le 16 janvier à Toulouse, tout en critiquant la façon dont le chef de l'Etat le conduisait.
Il a précisé mardi qu'il voulait, en se rendant à Valence, éviter que soient "mis sous le tapis les sujets qui ont abouti aux grandes tensions dans lesquelles est tombé le pays". En citant "la situation des retraités pour lesquels aucune garantie durable n'a été obtenue, le poids des impôts qui pèse sur les classes moyennes et les territoires qui ne veulent plus être méprisés comme ils l'ont été sur les 80 km/h".
Concurrencé par Marine Le Pen (RN) et Jean-Luc Mélenchon (LFI), Laurent Wauquiez peine à s'affirmer comme le principal opposant à Emmanuel Macron.
"On peut en dire ce qu'on en veut, c'est fait: il y a un anti-Macron, c'est Wauquiez", a-t-il pourtant affirmé à l'AFP en avril 2018.
Emmanuel Macron a pour sa part sévèrement jugé le président de LR en dénonçant sa "haine" au cours d'un entretien avec Laurent Delahousse en décembre 2017. "Je la lui laisse. Qu'il vive avec, ça fera son quotidien. Ca ne fera pas manger les Françaises et les Français...".
Outre Laurent Wauquiez, seront présents au déjeuner "l'ensemble des présidents des associations des maires et des maires ruraux des 12 départements d'Auvergne-Rhône-Alpes, selon l'Elysée. Les parlementaires de la Drôme et la présidente du Conseil départemental, Marie-Pierre Mouton (LR) ont également été conviés.
Le débat s'annonce plus cadré qu'à Grand Bourgtheroulde et Souillac, où des dizaines de maires avaient interpellé, parfois avec virulence, Emmanuel Macron sur les multiples sujets soulevés par la crise des "gilets jaunes" mais aussi le malaise de la ruralité.
Il ne sera en effet pas retransmis en direct par les chaînes d'info, qui ont réalisé d'excellents scores d'audience pour les deux premiers.
Ce changement de format est assumé par l'Elysée, avec la volonté de ne pas lasser mais aussi de ne pas surexposer le président alors que l'objectif du grand débat est de faire dialoguer les Français entre eux.
Le gouvernement mène le grand débat national comme un "grand show de communication", a dénoncé mercredi le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, qui y voit une "opération d'enfumage".
Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales et co-organisateur du débat, s'est, lui, félicité mercredi matin que la barre des 100.000 contributions sur la plateforme du granddebat.fr ait été franchie en moins de 24 heures.
Les Français semblent mitigés. D'un côté, 67 % d'entre eux estiment que cette consultation prévue jusqu'au 15 mars est "une bonne chose". Mais ils sont 62 % à penser que l'exécutif ne prendra pas en compte ses résultats, selon un sondage OpinionWay pour LCI-Le Figaro-RTL.
Après le déjeuner à Valence, le président visitera une structure d'accueil de jour autonome, "Le Clos de l'Hermitage", qui accueille des personnes âgées de plus de 62 ans à Bourg de Péage (Drôme), selon l'Elysée.
23/01/2019 16:38:14 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/rugy-appelle-les-gilets-jaunes-a-ne-plus-manifester-05-12-2018-2276633_20.php" date="2018-12-05">

Rugy appelle les "gilets jaunes" à ne plus manifester
Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a appelé mercredi les "gilets jaunes" à ne plus manifester après le "geste fort du gouvernement".
"Nous avons fait un geste fort qui était demandé, la semaine dernière, par toutes les forces politiques, syndicales et les gilets jaunes que nous avons rencontrés, pour avoir une phase de dialogue, de négociation, d'apaisement", a lancé François de Rugy sur Europe 1.
"Il doit donc se traduire aussi concrètement par le fait que les manifestations cessent, qu'il n'y ait plus d'appel à manifester. (....) Qu'ils cessent les appels à la manifestation qui, on le sait, déraperont dans la violence comme samedi dernier", a poursuivi le ministre de la Transition écologique.
Le ministre a également précisé que les tarifs du gaz allaient baisser "de 1 à 3 %", "de façon certaine". Pour les tarifs de l'électricité "nous travaillons à un certain nombre de mesures qui vont permettre de ne pas avoir de hausse", a-t-il assuré.
Le Premier ministre Edouard Philippe a annoncé mardi que les tarifs du gaz et de l'électricité n'augmenteraient "pas pendant l'hiver".
Les fournisseurs d'énergie concurrents de l'ancien monopole EDF, qui n'appliquent pas le tarif réglementé à leurs clients, ont immédiatement exprimé leur préoccupation.
Leur association, l'Anode, avait déposé un recours contre l'évolution du tarif décidée par Ségolène Royal, ministre de l'Écologie de François Hollande, et le Conseil d'État leur avait donné raison, provoquant un rattrapage d'environ un milliard d'euros sur les factures des consommateurs.
05/12/2018 08:57:15 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/rugy-la-france-ne-se-resume-pas-aux-gilets-jaunes-22-11-2018-2273465_20.php" date="2018-11-22">

Rugy: "La France ne se résume pas aux gilets jaunes"
"La France ne se résume pas aux gilets jaunes", a souligné jeudi le ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy, en pointant des "dérives graves" au sein de ce mouvement, dont des "agressions racistes ou homophobes".
Interrogé sur France 2 sur le risque d'une "rupture avec le pays", contre lequel François Bayrou a mis en garde le gouvernement, M. de Rugy a répondu: "De quel pays parle-t-on ? (...) La France est diverse, la France ne se résume pas aux gilets jaunes".
"D'ailleurs, il y a eu des dérives graves dans le mouvement des gilets jaunes ces derniers jours, avec, il faut bien le dire, parfois plutôt des capuches noires que des gilets jaunes", a-t-il ajouté.
Il a évoqué le cas de "gens qui ont forcé d'autres automobilistes à porter des gilets jaunes" ou qui "ont tenu des propos (et se sont livrés à) des agressions racistes ou homophobes".
"C'est inacceptable", a-t-il dit en citant l'exemple du "péage de Virsac en Gironde qui a été saccagé" dans la nuit de lundi à mardi sur l'A10 Bordeaux-Paris.
"Ça, ça n'a plus rien à voir avec une revendication par rapport au prix des carburants", a-t-il estimé.
"Il faut savoir faire preuve de cohérence, de constance dans le temps", a ajouté le ministre au sujet de la fiscalité écologique, point de départ du mouvement des gilets jaunes, qui a abouti à des manifestations et des blocages à travers la France ces derniers jours.
"J'entends des personnes qui disent +c'est plus difficile pour nous, parce qu'on habite à tel endroit, parce qu'on a tel budget, tel revenu+, et c'est pour cela que nous avons pris des mesures d'accompagnement", a-t-il dit.
22/11/2018 08:39:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/schiappa-coanimatrice-avec-hanouna-la-ministre-defend-une-bonne-initiative-22-01-2019-2287760_20.php" date="2019-01-22">

Schiappa coanimatrice avec Hanouna: la ministre défend une "bonne initiative"
La secrétaire d'Etat à l'Egalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, a justifié mardi de coanimer une émission spéciale sur le grand débat avec l'animateur Cyril Hanouna, une "bonne initiative" pour toucher un plus large public.
Intitulé "La parole aux Français", ce numéro spécial et en direct de l'émission "Balance ton post" sera diffusé vendredi à 22H30 et doit donner la parole à des "retraités, infirmiers, demandeurs d'emploi, commerçants, enseignants, agriculteurs", qui "témoigneront de leur quotidien", avait indiqué C8 lundi dans un communiqué.
La ministre, cible de critiques sur les réseaux sociaux, s'est justifiée mardi sur BFMTV. "Je trouve ça assez incroyable: le fait de mettre de côté une partie de la population du débat public, de leur dire +vous n'êtes pas assez bien pour participer au débat public+, c'est une des raisons qui nous ont amenés à avoir les gilets jaunes", a-t-elle souligné.
"Je crois que c'est au contraire une bonne initiative que d'aller s'adresser à 700.000 personnes qui regardent l'émission de Cyril Hanouna et qui peut-être n'auraient pas su comment participer au grand débat national", a-t-elle poursuivi.
"Twitter s'indigne et s'enflamme extrêmement facilement, c'est une sorte de réflexe de Pavlov, dès lors qu'on sort des codes de la politique traditionnelle", a-t-elle relevé. "J'ai l'habitude, c'était la même chose quand j'ai joué +Les monologues du vagin+ ou quand j'ai délocalisé mon cabinet à Trappes. Il y a un a priori d'indignation, et puis finalement on réalise que faire de la politique en dehors des codes, c'est aussi une manière de ramener des gens vers le débat public", a-t-elle conclu.
Lundi soir, elle avait posté, dans un tweet ironique: "Novembre: +Faut parler à tout le monde, le gouvernement vit trop dans sa bulle et méprise les gens+. Décembre: +Votre grand débat national ça va être de l'entre soi+. Janvier: +Quoi, Schiappa va faire un atelier du grand débat avec les gens qui regardent Hanouna ? Scandale !+".
"Le degré zéro... (mais on savait déjà !)", a réagi sur Twitter le député RN Sébastien Chenu.
"Si les ministres deviennent journalistes, il n'y a plus besoin de journalistes, on revient à l'URSS, c'est grave", a de son côté estimé Nicolas Dupont-Aignan, le président de Debout la France, sur LCI mardi.
Interrogée sur France 2 sur l'initiative de sa collègue, la ministre de l'Enseignement supérieur, Frédérique Vidal, a reconnu qu'elle-même "ne l'aurai(t) pas fait personnellement". "Je crois que mon rôle en tant que ministre, c'est plus d'écouter, de regarder ce qui ressort des débats plutôt que d'animer des débats. Ensuite, évidemment, si c'est souhaité par les gens, un ministre peut aussi animer un débat", a-t-elle ajouté.
22/01/2019 11:18:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/schiappa-et-hanouna-font-emerger-7-propositions-lors-d-un-grand-debat-en-direct-26-01-2019-2288957_20.php" date="2019-01-26">

Schiappa et Hanouna font émerger 7 propositions lors d'un "grand débat" en direct
Zéro TVA sur les produits de première nécessité, peine plancher pour les fraudeurs fiscaux... Le "grand débat" co-animé vendredi soir par la secrétaire d'Etat Marlène Schiappa et le présentateur Cyril Hanouna en direct sur C8 a accouché de plusieurs propositions.
Feutre en main à côté d'un tableau blanc, la secrétaire d'Etat à l'Egalité entre les femmes et les hommes a modéré trois heures d'un débat à mi-chemin entre politique et divertissement, dont elle a passé la semaine à défendre le bien-fondé.
Première idée - la plus plébiscitée de la soirée - sur le plateau composé de "gilets jaunes", d'une retraitée, d'un restaurateur ou encore d'un policier, mais aussi de nombreuses personnalités: la suppression de la TVA sur les produits de première nécessité. Une proposition de Laetitia Dewalle, "gilet jaune" du Val-d'Oise habituée des médias.
Peine plancher pour l'évasion fiscale, réexamen des niches fiscales, révision des "cycles horaires" de la police, crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) réservé aux TPE et PME, retour de l'ISF - d'avance exclu par Emmanuel Macron - et augmentation de 2 à 4 % du budget des hôpitaux: telles ont été les six autres idées retenues par les internautes et que Marlène Schiappa s'est engagée à relayer auprès de l'exécutif.
Le ton est parfois monté, notamment lorsqu'a émergé l'idée d'un impôt sur la nationalité, sur le modèle de ce qui existe aux Etats-Unis.
"On est dans un pays où on aime se plaindre", a lâché la secrétaire d'Etat, suscitant des "ouh" sonores dans l'assistance. "On ne peut pas prendre tout ce qui nous plaît ici et là. On n'est pas des Bisounours."
Marlène Schiappa, qui s'est présentée chez Cyril Hanouna - non sans susciter la controverse - dans l'objectif avoué de parler au plus grand nombre, a invité les téléspectateurs à prendre modèle sur ces discussions pour participer partout au grand débat, "au bar PMU" ou encore entre amis.
"Dimanche, vous allez manger chez votre belle-mère, vous allez être huit, neuf autour de la table, bah c'est plus une engueulade, c'est un atelier du grand débat national", a-t-elle fait valoir.
La ministre a personnellement retenu l'idée d'une "brigade anti-discriminations", composée d'agents assermentés, que proposait une personne dans le public. "Oui, créons-la", lui a-t-elle lancé.
Le prix plancher pour les matières premières agricoles, suggéré par un agriculteur qui ne veut plus "vendre à perte", a lui été salué par les internautes.
"On a réussi à faire quelque chose de formidable en termes de démocratie", s'est félicitée Marlène Schiappa en guise de conclusion peu avant 2h00, à la fin d'une émission de plus de trois heures.
26/01/2019 02:56:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/schiappa-et-hanouna-les-7-propositions-retenues-lors-du-grand-debat-de-c8--26-01-2019-2288975_20.php" date="2019-01-26">

Schiappa et Hanouna : les 7 propositions retenues lors du grand débat de C8

Plusieurs propositions ont vu le jour dans le grand débat, co-animé vendredi soir par la secrétaire d'État Marlène Schiappa et le présentateur Cyril Hanouna.
La suppression de la TVA sur les produits de première nécessité a été plébiscitée sur le plateau de C8.
La polémique n'a pas arrêté les discussions. La secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations est répartie de l'émission Balance ton post, diffusée en direct vendredi soir sur C8, avec sept propositions. Feutre en main à côté d'un tableau blanc, Marlène Schiappa a modéré trois heures d'un débat à mi-chemin entre politique et divertissement, dont elle a passé la semaine à défendre le bien-fondé.
Première idée – la plus plébiscitée de la soirée – sur le plateau composé de Gilets jaunes, d'une retraitée, d'un restaurateur ou encore d'un policier, mais aussi de nombreuses personnalités : la suppression de la TVA sur les produits de première nécessité. Une proposition de Laetitia Dewalle, Gilet jaune du Val-d'Oise habituée des médias. Peine plancher pour l'évasion fiscale, réexamen des niches fiscales, révision des «  cycles horaires  » de la police, crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) réservé aux TPE et PME, retour de l'ISF – d'avance exclu par Emmanuel Macron – et augmentation de 2 à 4 % du budget des hôpitaux : telles ont été les six autres idées retenues par les internautes et que Marlène Schiappa s'est engagée à relayer auprès de l'exécutif.

Lire aussi Cyril Hanouna : « Marlène Schiappa sera là en tant que médiatrice »


Le ton est parfois monté, notamment lorsqu'a émergé l'idée d'un impôt sur la nationalité, sur le modèle de ce qui existe aux États-Unis. «  On est dans un pays où on aime se plaindre  », a lâché la secrétaire d'État, suscitant des «  ouh  » sonores dans l'assistance. «  On ne peut pas prendre tout ce qui nous plaît ici et là. On n'est pas des Bisounours.  »
Marlène Schiappa, qui s'est présentée chez Cyril Hanouna – non sans susciter la controverse – dans l'objectif avoué de parler au plus grand nombre, a invité les téléspectateurs à prendre modèle sur ces discussions pour participer partout au grand débat, «  au bar PMU  » ou encore entre amis. «  Dimanche, vous allez manger chez votre belle-mère, vous allez être huit, neuf autour de la table, bah c'est plus une engueulade, c'est un atelier du grand débat national  », a-t-elle fait valoir.
La ministre a personnellement retenu l'idée d'une «  brigade anti-discriminations  », composée d'agents assermentés, que proposait une personne dans le public. «  Oui, créons-la  », lui a-t-elle lancé. Le prix plancher pour les matières premières agricoles, suggéré par un agriculteur qui ne veut plus «  vendre à perte  », a lui été salué par les internautes. «  On a réussi à faire quelque chose de formidable en termes de démocratie  », s'est félicitée Marlène Schiappa en guise de conclusion, peu avant 2 heures, à la fin d'une émission de plus de trois heures.

Lire aussi « L'Émission politique » : passe d'armes entre une Gilet jaune et Ingrid Levavasseur



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/sebastien-le-fol-gilets-jaunes-la-betise-va-t-elle-gagner-07-01-2019-2283889_20.php" date="2019-01-07">

Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : la bêtise va-t-elle gagner ?

Pour apaiser le pays, Emmanuel Macron mise sur le «  grand débat national  ». Il est vital de transformer cette consultation en exercice d'intelligence collective.
Émile Servan-Schreiber auteur de l'essai « Super collectif » aux éditions Fayard.
Pour apaiser le pays, le président de la République et le gouvernement ont lancé un « grand débat national ». Le préalable à toute discussion doit être le rétablissement de l'ordre. Le gouvernement doit réaffirmer l'autorité de l'État. Il n'y a plus à tortiller. Il est temps de mettre hors d'état de nuire les séditieux qui tabassent les gendarmes, pénètrent de force dans les ministères ou menacent des députés. Ces factieux n'ont aucune intention de débattre. Ils veulent semer le chaos et renverser la République. Arrêtons de les qualifier de « manifestants ». Ce sont des émeutiers. L'interve...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/sebastien-le-fol-grand-debat-merci-m-hanouna-28-01-2019-2289492_20.php" date="2019-01-28">

Sébastien Le Fol - Grand débat : merci, M. Hanouna !

Le numéro de « Balance ton post ! » sur les Gilets jaunes avec Marlène Schiappa suscite le mépris des bien-pensants. L'exercice mérite pourtant d'être salué.
Marlène Schiappa était l'invitée de Cyril Hanouna vendredi 25 janvier 2019.
Bien sûr, on peut regretter les savoureuses conversations de Jacques Chancel (Radioscopie) ou les studieux entretiens d'Anne Sinclair (7/7). Mais aujourd'hui l'arbitre des élégances à la télévision s'appelle Cyril Hanouna. Un autre style, et c'est un euphémisme. L'animateur de Balance ton post ! (C8) a tout pour déplaire aux pontifes gorgés de pensées bienséantes qui voudraient élever la conscience du peuple. Il n'est pas programmé à rejeter le mal et à affirmer le bien, pour reprendre l'expression de l'écrivain Saul Bellow. On peut trouver son émission vulgaire et lourde, mais personne n'e...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/sebastien-le-fol-la-france-l-autre-pays-du-bullshit-22-01-2019-2287782_20.php" date="2019-01-22">

Sébastien Le Fol - La France, l'autre pays du bullshit

Traité d'Aix-la-Chapelle, Gilets jaunes, pacte de Marrakech... Tout événement alimente des théories du complot. Comment réhabiliter l'esprit critique  ?
Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan rois des fake news.
La France serait-elle devenue le premier producteur au monde de calembredaines  ? La crise des Gilets jaunes a montré à quel point notre pays était gangréné par le complotisme. L'imagination des confectionneurs de fariboles est sans borne. La France insoumise, le Rassemblement national et surtout Nicolas Dupont-Aignan se livrent à une compétition acharnée dans ce domaine. Le nouveau traité franco-allemand d'Aix-la-Chapelle a stimulé leur créativité. Emmanuel Macron livrant l'Alsace et la Lorraine à l'Allemagne et partageant le siège de la France au Conseil de sécurité de l'ONU..., le bidonn...

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/si-l-on-ne-peut-contenir-50-personnes-a-saint-etienne-je-suis-inquiet-03-12-2018-2276243_20.php" date="2018-12-03">

« Si l'on ne peut contenir 50 personnes à Saint-Étienne, je suis inquiet »

INTERVIEW. La manifestation des Gilets jaunes a dégénéré samedi à Saint-Étienne, théâtre de dégradations violentes. Son maire, Gaël Perdriau (LR), témoigne.
Gilets jaunes bloquant l'autoroute entre Lyon et Saint-Étienne, le 17 novembre.  
Des scènes d'émeutes inédites à Saint-Étienne ces dernières décennies. Plus d'un millier de Gilets jaunes ont défilé samedi après-midi dans les rues de la ville. Mais la manifestation a dégénéré quand des groupes de casseurs ont tenté de pénétrer dans un centre commercial protégé par la police. De nombreux éléments de mobilier urbain ont été incendiés et divers objets ont été récupérés dans des réserves du centre commercial auxquelles ils ont pu accéder. Selon Gaël Perdriau, quatorze interpellations ont eu lieu dans la journée de samedi. Quelques Gilets jaunes avaient vainement tenté de dissuader les casseurs d'entrer en action.

Le Point : 
Saint-Étienne a aussi été le théâtre de violences ce week-end. Quel est le bilan pour l'instant ?


Le maire LR de Saint-Étienne, Gaël Perdriau. © JACQUES DEMARTHON 

Le maire LR de Saint-Étienne, Gaël Perdriau.

Gaël Perdriau : Fort heureusement, nous n'avons pas de blessés à déplorer. Mais plusieurs magasins ont été vandalisés, et certains pillés. Du mobilier urbain a été détérioré. Les services municipaux sont en train de réparer et de dresser l'inventaire. Mais cela a été terrible. Le défilé pacifique des Gilets jaunes a dégénéré à cause d'une cinquantaine d'individus.

Le gérant d'une supérette qui a été dévastée est un réfugié irakien, et il a dit qu'il n'avait jamais eu aussi peur…

J'ai discuté avec lui sur les lieux. Heureusement, il a eu la présence d'esprit de fermer sa boutique, car la façade a été détruite à coups de pierre et de parpaing, et il a été pillé. Il m'a confié qu'il n'avait jamais vu cela, même en Irak. Les actes ont été très violents.

Des mairies ont été attaquées et, près de chez vous, la préfecture de Haute-Loire a été incendiée. Avez-vous peur ?

On n'a jamais vu attaquer des symboles comme une mairie, une préfecture, l'Arc de Triomphe. Ce sont les derniers remparts de la République qui sont menacés. Ce qui fait montre de la faiblesse de l'État. Pour répondre à votre question, je n'ai pas peur, mais je suis inquiet. À Saint-Étienne, les forces de l'ordre ont été débordées par 50 individus. Si l'on n'est pas capable de contenir 50 personnes dans une ville de 170 000 habitants, oui, je suis inquiet. L'État, partout, ne se montre pas capable aujourd'hui de répondre à cette insurrection urbaine. Sinon, on n'aurait pas connu de tels débordements.

Comment analysez-vous ces faits ?

Il faut déjà se demander : comment en sommes-nous arrivés là ? Les revendications s'ajoutent les unes aux autres. Nous sommes dans un état d'urgence sociale. Le chômage qui repart à la hausse, la baisse de l'APL (allocation pour le logement) l'été dernier, le blocage des retraites, le plan pauvreté qui accouche de peu de choses et dont on n'a plus de nouvelles… Le gouvernement ne prend pas la mesure de la situation. La France s'est recroquevillée, les Français n'ont plus d'espoir de promotion sociale.

Et ces Gilets jaunes, comment les percevez-vous ?

C'est un mouvement de nature nouvelle qui s'affranchit des porte-voix traditionnels. Ces Gilets jaunes me font penser à la dynamique que le candidat Emmanuel Macron a voulu insuffler pendant la campagne présidentielle de la base vers le sommet en s'affranchissant de tous les corps intermédiaires. Ce mouvement, c'est une prolongation de ce qu'a engendré Emmanuel Macron, qui se nourrit de la rupture de confiance entre le président et la nation. On ne peut pas tout rejeter sur les épaules d'Emmanuel Macron, qui n'est président que depuis deux ans, mais il a largement contribué à cette situation en discréditant tous les corps intermédiaires.

Beaucoup de personnalités politiques et médiatiques mettent de l'huile sur le feu. Sont-elles irresponsables ?

Mais ceux qui mettent le plus d'huile sur le feu sont les ministres eux-mêmes. Quand on entend Christophe Castaner se borner à dire que ces faits sont inadmissibles ou Benjamin Griveaux affirmer que le cap est bon, n'est-ce pas là des attitudes irresponsables ? Les signaux se multiplient, mais ils ne veulent pas bouger. Nous les maires avons été les premiers, il y a un an, à alerter l'exécutif sur la baisse du pouvoir d'achat avec les restrictions de dotations. Si le gouvernement avait eu une écoute plus attentive, nous n'en serions pas là. Le pays est confronté à quatre fractures : sociale, environnementale, fiscale et territoriale. Cette crise des Gilets jaunes révèle l'impasse démocratique dans laquelle nous sommes.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/tour-de-france-et-europeennes-la-drole-d-entree-en-campagne-de-wauquiez-et-bellamy-01-02-2019-2290770_20.php" date="2019-02-01">

"Tour de France" et Européennes: la drôle d'entrée en campagne de Wauquiez et Bellamy
Meeting, visite d'entreprises et "gilets jaunes": le président des Républicains Laurent Wauquiez a lancé vendredi à Belfort son "tour de France", mais seul, rejoint seulement en fin de parcours par son trio amené à conduire la liste LR aux européennes.
Pour ce scrutin du 26 mai, Laurent Wauquiez a dévoilé une triplette composée du philosophe François-Xavier Bellamy, tête de liste, de l'élue francilienne Agnès Evren et de l'eurodéputé sortant Arnaud Danjean. "Quand vous les regardez, ils donnent envie. De jeunes visages", s'est enthousiasmé le patron de LR devant 250 militants réunis dans la salle des fêtes de Belfort.
Seulement, le "trio" n'est pas là. Pour raisons d'agenda, il ne rejoindra la délégation que lors de la visite d'entreprise dans l'après-midi. En attendant, M. Wauquiez égrène seul son discours, alternant odes à la "nouvelle droite" et critiques acerbes envers Emmanuel Macron.
Ce "tour de France" de "dialogue avec les Français" conduira M. Wauquiez samedi en Côte d'Or après un détour le même jour à Tourcoing (Nord) pour les obsèques du maire LR Didier Drouart. Dimanche il sera en Haute-Marne avant le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime et la Seine-et-Marne.
"Débattre avec les Français, c'est aller vraiment à leur rencontre. Pas faire une succession de discussions dans des salles polyvalentes avec un scénario bien huilé et bien préparé à l'avance", assure le quadragénaire alors qu'Emmanuel Macron et Edouard Philippe multiplient les échanges dans le cadre du grand débat national.
Mais le déplacement du patron de LR ressemble fort à ses habituels sorties sur le terrain: réunion publique et visite d'entreprise. Rebelote samedi en Côte d'Or, où il échangera avec les militants de la fédération départementale LR avant une rencontre avec des acteurs du monde viticole.
Après la réunion publique belfortaine, le trio candidat a rejoint le patron à Trévenans pour une rencontre avec des artisans sur le site d'une entreprise de maçonnerie et façade. Sous la pluie, un groupe de "gilets jaunes" est installé à proximité. Une délégation s'entretient avec le quatuor, à l'abri de la presse.
L'échange, qui s'est "bien passé" selon l'entourage de Laurent Wauquiez, a beaucoup tourné autour des "violences policières" et du pouvoir d'achat. "Il est important que la France s'apaise", a notamment dit le président de LR, défendant le travail des forces de l'ordre.
Et M. Wauquiez de citer, en déambulant dans les couloirs de l'entreprise, les propos d'un magasinier de l'entreprise visitée, qui connaît le même problème que "des milliers de Français: il travaille avec un salaire autour de 1.800 euros, sa femme est infirmière de nuit à environ 1.600 euros. Il me disait: +on travaille tous les deux, on a du mal à s'en sortir, on est au dessus de tous les seuils d'aides: les APL c'est pas pour nous, on prend plein tarif sur la crèche, plein tarif sur la restauration, et on a du mal à s'en sortir+". Remède principal pour le patron de LR : la baisse des charges.
Critiqué, y compris en interne, pour son profil conservateur, et peu connu du grand public, François-Xavier Bellamy, 33 ans, étrenne ses nouveaux habits de campagne. Il s'enquiert auprès des artisans de la difficulté de recruter des apprentis.
"Je n'ai aucune raison de ne pas être à l'aise. Je suis un homme de terrain, je suis enseignant, je suis élu local, la réalité concrète ce n'est pas une découverte pour moi", insiste l'adjoint au maire de Versailles et enseignant en khâgne à Paris.
"Nous allons faire démentir les sondages, nous allons déjouer les pronostics, et leur montrer ce que la famille des Républicains a au fond du coffre", avait promis quelques heures plus tôt M. Wauquiez aux militants belfortains.
01/02/2019 18:49:06 - 
        Belfort (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/traite-franco-allemand-alain-juppe-fustige-les-mensonges-23-01-2019-2288401_20.php" date="2019-01-23">

Traité franco-allemand: Alain Juppé fustige les "mensonges"
Alain Juppé a jugé mercredi "invraisemblable" que des responsables politiques puissent reprendre des "mensonges" au caractère "délirant" sur le traité franco-allemand, visant sans les citer le Rassemblement national (RN) de Marine Le Pen et le mouvement Debout la France (DLR) de Nicolas Dupont-Aignan
A l'occasion d'une conférence de presse sur les manifestations des "gilets jaunes" à Bordeaux, le maire de la ville et ancien Premier ministre s'est déclaré "abasourdi par le nombre de mensonges" qui circulent, en citant des exemples.
Le "traité d'Aix-la-Chapelle consisterait à rendre l'Alsace et la Lorraine à l'Allemagne", a-t-il dit, citant également la rumeur du partage par la France de son siège au Conseil de sécurité de l'ONU : "Que des responsables politiques qui se parent de ce nom, puissent tenir des propos comme cela, c'est invraisemblable", a ajouté l'ancien ministre des Affaires étrangères.
"Le caractère totalement délirant de cette accusation n'a pas été porté par le +gilet jaune+ lambda", a-t-il poursuivi, "il a été porté par des responsables de partis politiques qui prétendent exercer le pouvoir en France".
"On est dans un monde où n'importe quoi peut être dit sur n'importe quoi", a-t-il encore lancé.
Le Premier ministre Édouard Philippe s'est lui aussi dit "atterré", mercredi, par les responsables politiques qui "racontent n'importe quoi".
Des rumeurs infondées ont largement circulé à propos du traité signé mardi par Emmanuel Macron et Angela Merkel à Aix-la-Chapelle.
La présidente du RN Marine Le Pen, et le président de DLR, Nicolas Dupont-Aignan, ont attaqué ce nouveau traité, qui prévoit selon eux d'importants abandons de souveraineté par la France à son voisin allemand.
23/01/2019 20:38:33 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/traverser-la-rue-macron-deplore-avoir-ete-caricature-15-01-2019-2286075_20.php" date="2019-01-15">

"Traverser la rue": Macron déplore avoir été caricaturé
Interpellé par des maires, Emmanuel Macron a défendu mardi sa petite phrase controversée de l'automne dernier où il avait assuré à un chômeur qu'il lui suffisait de "traverser la rue" pour "trouver un travail".
Alors qu'il répondait à une question sur la mobilité en zone rurale, le chef de l'Etat a expliqué "qu'on a dit à nos concitoyens, tu veux un boulot, tu dois venir travailler dans la grande ville".
"Tu traverses la rue", l'ont interrompu ironiquement plusieurs des 600 maires réunis dans le gymnase de Grand Bourgtheroulde (Eure), déclenchant des rires dans l'assistance.
"Moi, là ou j'habite, en traversant la rue, je peux vous dire on en trouve", du travail, a-t-il rétorqué sans se démonter, en allusion au quartier huppé autour de l'Elysée.
"Parfois on fait des caricatures, en pensant que ce qu'on dit un moment à quelqu'un, de bonne foi, ce serait un message vers tous les Français, a-t-il regretté.
"On est au temps du numérique, de l'info en continu, je suis comme ça je ne changerai pas", a-t-il tranché.
Cette petite phrase, qu'il a lancée à un jeune chômeur dans les jardins de l'Elysée en septembre, pour le pousser à chercher du travail dans les cafés-restaurants environnants, a très souvent été citée par ses opposants et par les "gilets jaunes" comme exemple d'une déconnexion avec la réalité du chômage.
Le chef de l'Etat a déclenché une nouvelle salve de critiques des oppositions mardi après avoir déclaré, peu avant le lancement du grand débat: "Les gens en situation de difficulté, on va davantage les responsabiliser car il y en a qui font bien et il y en a qui déconnent".
15/01/2019 20:47:49 - 
        Grand Bourgtheroulde (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/un-debat-bien-francais-edouard-philippe-dans-le-chaudron-d-une-reunion-citoyenne-26-01-2019-2288964_20.php" date="2019-01-26">

"Un débat bien français": Edouard Philippe dans le chaudron d'une réunion citoyenne  
"Un débat bien français": Edouard Philippe s'est à son tour frotté vendredi soir au chaudron souvent "passionné" d'une réunion citoyenne du grand débat national à Sartrouville (Yvelines), au lendemain de l'exercice d'Emmanuel Macron dans la Drôme.
Resté en retrait jusque-là, au point de susciter des interrogations sur son implication, le Premier ministre a débarqué vers 21H00 dans une salle communale de banlieue parisienne, où 100 à 150 personnes participaient à une réunion citoyenne relayée notamment par la députée LREM de la circonscription, Yaël Braun-Pivet.
L'ancien maire du Havre "en fera le plus souvent possible et dans des formats très différents, car il y a presque autant de formules que de débats: des petits, des grands, en ville ou à la campagne, avec ou sans la presse. Au moins deux à trois fois par semaine, plus si possible", selon Matignon.
Quelques huées et quelques applaudissements à son arrivée: loin d'être un bastion macroniste, l'assemblée réunit des profils très divers, dans une banlieue à deux visages qui rassemble classes aisées et cités populaires. Un seul porte son "gilet jaune", quelques autres raconteront avoir manifesté. Peu de jeunes, pas mal de retraités.
Suivent une bonne heure et demie de questions, de coups de gueule, de témoignages, entre suggestions politiques (une nouvelle tranche d'impôt pour les plus riches, un quorum pour les votes à l'Assemblée, un impôt à la source pour les multinationales et les géants de l'Internet...) et un fouillis d'histoires personnelles ou locales, entre la salle de prière fermée de la cité ou la mère célibataire qui conteste le placement de ses enfants.
"Vous venez avec vos témoignages personnels, mais la vision elle est où la vision ? Trouvons-nous bon sang quelque chose en commun !", s'agace un des participants.
Edouard Philippe note consciencieusement sur un cahier. Les modérateurs se battent pour récupérer les micros, la salle applaudit souvent les questions, bruisse de désapprobation quand quelqu'un propose un référendum pour sortir la France de l'Union européenne, on réclame la parole - "deux minutes" - pour soi ou pour son voisin...
"On a un débat bien francais, passionné, parfois ça chauffe un peu, mais c'est comme ça, c'est normal", s'amuse Edouard Philippe. "On est dans un pays où un vendredi soir, - à 11 heures moins le quart ! - il y a des femmes, des hommes qui considèrent que c'est important de parler ensemble de ce qu'ils souhaitent pour leur pays. Rien que ça, ça devrait nous donner la pêche".
Le Premier ministre dit qu'il est surtout venu pour écouter, qu'il n'a pas réponse à toutes les questions. "Moi j'ai jamais aucun problème à dire: +je me suis trompé+", assure-t-il en défendant la suppression de l'ISF ou en reconnaissant que la fiscalité française est d'une "complexité horrible".
Sur un point le Premier ministre exprime clairement son avis "personnel": le référendum d'initiative citoyenne, l'une des revendications les plus portées depuis le début de la mobilisation des "gilets jaunes".
"Le RIC, ça me hérisse". "Si on fait ça, on rentre dans une mécanique qui est terrible, où on passe son temps à remettre en cause des choses" votées, plaide-t-il.
L'heure tourne, la parole se détend: "les élus sont pas là pour s'en mettre plein les fouilles". "Gouverner c'est choisir, et comme disait ma grand-père, choisir c'est renoncer", distille Philippe.
Ici, pas de question sur les 80 km/h, comme lors des débats du président en zone rurale.
Le Premier ministre conclut par un satisfecit. "C'est la gloire d'un pays de pouvoir échanger, ne pas être d'accord, et de pouvoir engueuler ceux qui sont censés prendre les décisions. Et d'ailleurs je me suis pas fait engueuler". Des "pas encore !" fusent.
"Il y a des gens qui sont pas du tout d'accord avec ce qu'on fait, et ils l'ont dit, et il y a un moment où ça s'est un peu chauffé, c'est vrai. Mais c'est vachement respectueux quand même, on peut parler, disons-le", se rassure-t-il.
Dehors, à la sortie de la salle, quelques gilets jaunes hurlent "Macron, démission !". Le Premier ministre s'engouffre dans sa voiture. Samedi, c'est l'acte 11.
26/01/2019 05:53:01 - 
        Sartrouville (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/un-depute-de-la-france-insoumise-brandit-un-gilet-jaune-a-l-assemblee-27-11-2018-2274615_20.php" date="2018-11-27">

Un député de La France insoumise brandit un gilet jaune à l'Assemblée

VIDÉO. L'Insoumis Jean-Hugues Ratenon a dénoncé, lundi soir, les droits « bafoués » sur l'île de La Réunion et un « comportement colonial du gouvernement français ».



C'est la deuxième fois qu'un gilet jaune est exhibé à l'Assemblée nationale. Après Jean Lassalle, c'est au tour du député de La Réunion Jean-Hugues Ratenon (La France insoumise) d'arborer le symbole de l'opposition à la taxe sur le carburant. Lundi soir, en pleine séance, il a brandi un gilet jaune à la tribune de l'Assemblée nationale, dénonçant des droits « bafoués » sur l'île, secouée par des manifestations émaillées de violences, et un « comportement colonial du gouvernement français ».
La séance dédiée à la nouvelle lecture du projet de budget 2019 de la sécurité sociale a été un court instant suspendue. Mercredi dernier, lors des questions au gouvernement, Jean Lassalle (non inscrit) avait revêtu un gilet jaune, entraînant là aussi une interruption de séance. Jean-Hugues Ratenon devait initialement défendre une motion préalable de rejet du projet de budget, qu'il a qualifié de « loi d'insécurité sociale ». Il a saisi l'occasion d'être à la tribune pour dresser un long réquisitoire de la politique menée à La Réunion.
Sur l'île, « la notion de liberté, égalité et fraternité est totalement bafouée par l'arrogance du pouvoir, la corruption des élus d'ici ou de là-bas, et par votre manque d'humanité, vous les députés de la majorité », a-t-il lancé sous les protestations des élus visés. À La Réunion, qui traverse une « crise sociale intense », « le gros aide le gros, personne n'aide le petit », a-t-il affirmé.
Le droit au travail, le droit de circuler, le droit à l'éducation et encore le droit à la santé, avec notamment l'eau souvent « impropre à la consommation », ne sont pas assurés, a poursuivi le député. Pour les Réunionnais, c'est aussi, selon lui, la « double peine » avec des prix qui « explosent chaque mois » et des revenus peu élevés. « Le peuple réagit » et, « face à cela, votre réponse, c'est la répression », a critiqué le député. « Je dénonce le comportement colonial du gouvernement français », a-t-il martelé devant le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin.





Rappelant l'action mercredi dernier de Jean Lassalle, Jean-Hugues Ratenon a alors tiré de sa veste ce qu'il a appelé le « drapeau de la résistance », un gilet jaune. Le président de séance Marc Le Fur (LR) a alors brièvement interrompu la séance et le député a rangé le gilet jaune. Les députés ont alors repris leurs échanges sur le budget de la sécurité sociale. La ministre des Outre-Mer Annick Girardin a annoncé qu'elle irait mercredi à la rencontre des Gilets jaunes à La Réunion, où elle fera des annonces notamment sur le coût de la vie, alors que le nombre de barrages sur l'île est reparti nettement à la hausse.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/un-mois-de-prison-avec-sursis-requis-contre-eric-drouet-figure-des-gilets-jaunes-15-02-2019-2293694_20.php" date="2019-02-15">

Un mois de prison avec sursis requis contre Eric Drouet, figure des "gilets jaunes"
Un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende ont été requis vendredi contre Éric Drouet, une figure des "gilets jaunes", qui était jugé pour "organisation de manifestations sans déclaration préalable" mais a toujours nié tout rôle de leader dans le mouvement.
Éric Drouet a-t-il organisé des manifestations le 22 décembre et le 2 janvier à Paris ? Il le nie. "Je ne suis responsable de rien du tout", a affirmé le chauffeur routier de 34 ans, vêtu d'un bomber sombre.
"Je n'ai aucun rôle d'organisateur ou de leader dans ce mouvement" des gilets jaunes, a dit Éric Drouet au tribunal. "Je suis juste un relai", a affirmé ce père de famille, qui a été l'un des initiateurs de la première mobilisation nationale des "gilets jaunes" le 17 novembre, en créant sur Facebook l'événement "Blocage national contre la hausse des carburants".
Plusieurs messages qu'il a envoyés sur les réseaux sociaux ont été lus à l'audience. "On dira au dernier moment" le lieu de rassemblement, "Nous irons où nous voulons aller", "C'est demain les amis. (...) Dans le respect de la loi mais pas plus" etc.
Pour Olivier Christen, procureur adjoint de Paris, il n'y a pas de doute: "Éric Drouet montre qu'il est un organisateur du mouvement". A ce titre, il devait donc faire une déclaration préalable de manifestation. "L'objectif est de permettre de préserver l'ordre public", a rappelé Olivier Christen.
"Évidemment les revendications sont pacifiques. (...) Mais s'inscrire en dehors du cadre légal ne permet pas de mettre en place les conditions pour éviter les débordements", les casseurs, a-t-il poursuivi.
Le 22 décembre, Éric Drouet avait signé une déclaration préalable pour une manifestation à Versailles, mais il s'est finalement rendu à Paris, et a été interpellé non loin des Champs-Élysées.
Le prévenu a expliqué que les "gilets jaunes" voulaient éviter les "parcages" par les forces de l'ordre. "Dès qu'il y a des parcages, ça se passe mal", a-t-il dit. "Mais il n'y a pas toujours des parcages dans les manifestations", a rétorqué le procureur. La salle s'est chargée de lui répondre dans un brouhaha: "Bien sûr que si !".
Éric Drouet affirme que le 2 janvier, quand il a été interpellé près des Champs-Élysées, il voulait "juste se rendre au restaurant" avec des amis, après avoir allumé des bougies à Concorde en hommage aux "gilets jaunes" décédés.
Quelques heures avant, il déclarait toutefois dans une vidéo diffusée sur Facebook: "Ce soir, on va pas faire une grosse action, mais on veut choquer l'opinion publique". Il voulait, selon son avocat, Khéops Lara, "dénoncer son traitement". "On était juste là pour aller au restaurant, mais on devait suivre les CRS. On voulait montrer qu'on ne pouvait pas aller où on veut. (...) On s'attendait à un contrôle d'identité mais pas plus", a-t-il affirmé.
Khéops Lara a dénoncé une arrestation "arbitraire" et demandé l'annulation de la procédure: "On embarque des gens en garde à vue sans aucun motif préalable". "Cette affaire, c'est les prémisses de ce qui nous attend avec la loi anticasseur", qui prévoit notamment des interdictions administratives de manifester, s'est-il indigné.
"On utilise la police, et vous aussi (le tribunal, NDLR) pour mâter un mouvement social majeur", s'est indigné l'avocat du "gilet jaune". "Ce procès est clairement politique. On veut désigner (Éric Drouet) comme figure pensante, comme tête. On vous demande de le condamner pour cela. On veut casser le mouvement en silence", a-t-il encore ajouté.
Plusieurs de ses soutiens avaient fait le déplacement au tribunal, dont Jérôme Rodrigues qui a perdu son oeil dans une manifestation. "C'est toujours les mêmes qui sont arrêtés. Les pacifistes, pas ceux qui nuisent", a déclaré à la presse, à l'extérieur du tribunal, Raquel Garrido, ex-porte-parole de La France insoumise, parti dont le leader Jean-Luc Mélenchon a exprimé son admiration pour Éric Drouet.
Le tribunal rendra son jugement le 29 mars. Le 5 juin, Éric Drouet sera à nouveau jugé, mais cette fois pour port d'arme prohibé, un bâton lors de la manifestation du 22 décembre.
15/02/2019 15:03:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/une-delegation-de-gilets-jaunes-recue-vendredi-par-edouard-philippe-29-11-2018-2275317_20.php" date="2018-11-29">

Une délégation de "gilets jaunes" reçue vendredi par Édouard Philippe
Une délégation de "gilets jaunes", dont la composition reste à définir, sera reçue vendredi par le Premier ministre Édouard Philippe, à la veille de "l'acte 3" de leur mobilisation, ont annoncé jeudi des représentants du mouvement et Matignon.
Après que deux membres d'une "délégation de communicants officiels" ont été reçus mardi par le ministre de la Transition écologique, "Édouard Philippe souhaite les rencontrer vendredi 30 novembre à 14H00", ont affirmé des porte-parole de cette "délégation" dans un communiqué transmis à l'AFP.
Les "gilets jaunes" disent souhaiter "que cette rencontre soit plus satisfaisante et concrète que la première".
Matignon a confirmé ce rendez-vous à l'AFP, précisant que François de Rugy sera également présent. Dans une interview sur BFM TV mercredi matin, Édouard Philippe s'était dit prêt à recevoir une "délégation représentative" de "gilets jaunes".
Cette rencontre "s'inscrit dans le cadre des consultations que le Premier ministre préside pour définir l'organisation de la concertation citoyenne qui aura lieu sur l'ensemble du territoire", ajoute le communiqué des "gilets jaunes".
Mais un des membres de cette "délégation de porte-parole" et initiateur de ce mouvement de contestation, Eric Drouet, a annoncé peu après sur Facebook qu'il "refuse de (se) rendre demain (vendredi) chez le 1er ministre".
"Aucune délégation n'a encore le rôle de représenter les +gilets jaunes+", écrit-il: "Des représentants (locaux, ndlr) vont être mis en place. Aucune autre rencontre doit se faire sans eux. J'accepterais de rencontrer le gouvernement seulement avec une délégation représentative de l'ensemble des gilets jaunes avec leur représentants de région".
"Ceux qui accepteront d'y aller devront en accepter les conséquences", ajoute-t-il, donnant "rendez-vous à tous samedi" pour la journée de mobilisation.
Un groupe de huit porte-parole avait été annoncé lundi pour "nouer une prise de contact sérieuse et nécessaire" avec le gouvernement et transmettre une série de revendications. Deux d'entre eux, les initiateurs du mouvement des "gilets jaunes" Priscillia Ludosky et Éric Drouet, ont été reçus mardi soir, à la demande d'Emmanuel Macron, par le ministre de la Transition écologique François de Rugy.
Après ce rendez-vous, les six autres avaient été ensuite "libérés de leurs obligations" mercredi pour laisser place à un travail de "structuration régionale et départementale" via des "référents" locaux.
À l'issue de leur rencontre avec François de Rugy, Eric Drouet et Priscillia Ludosky avaient déclaré n'avoir pas senti chez le gouvernement d'"envie d'améliorer le sort des gens" et que le rendez-vous pour un "acte 3" samedi sur les Champs-Élysées et en régions, était maintenu.
Édouard Philippe a lancé jeudi matin deux jours de consultations pour la "grande concertation" locale de trois mois voulue par Emmanuel Macron pour tenter d'apporter de nouvelles réponses au mouvement des "gilets jaunes".
Le Premier ministre reçoit jeudi et vendredi les membres du Conseil national de la transition énergétique (CNTE), un organe consultatif sur l'environnement et l'énergie qui réunit 50 membres de divers horizons (patronat, syndicats, ONG environnementales, société civile, élus locaux et parlementaires).
29/11/2018 11:37:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/vacances-de-noel-le-casse-tete-du-gouvernement-25-12-2018-2281795_20.php" date="2018-12-25">

Vacances de Noël : le casse-tête du gouvernement

Emmanuel Macron privé de ski, Castaner et Nuñez d'astreinte, Édouard Philippe devant « Harry Potter »... Ou comment décrocher sans trop s'éloigner.
L'entourage du président l'a dissuadé de se rendre au ski comme l'an dernier. 
Édouard Philippe prévient : « Tout le monde a besoin de repos, coupez un peu. Mais ne partez pas trop loin quand même, au cas où… » Fin d'année étrange pour les membres de gouvernement qui font face à la colère des Gilets jaunes. Le Parisien rapporte comment chacun compte occuper sa trêve des confiseurs pour décrocher sans trop prendre de distance.
En ligne de front depuis le début de la crise, Christophe Castaner et son secrétaire d'État, Laurent Nuñez, resteront à Paris ou aux alentours, avec la nuit de la Saint-Sylvestre en ligne de mire. Dans les colonnes du quotidien, un conseiller confirme : « Il y a les craintes de débordements traditionnels liés à cette veillée, mais surtout le contexte particulier des dernières semaines. »

Lire aussi Michel Richard - Pouvoir cherche cellule de soutien psychologique


À l'intensité rare de la fin d'année 2018 succédera un premier trimestre 2019 à forts enjeux, avec la mise en place du prélèvement à la source de l'impôt sur le revenu et le grand débat national organisé de janvier à mars. « On est tous cramés, vidés, essorés. Entre la crise des Gilets jaunes et le projet de loi de finances où il a fallu faire passer les mesures d'urgence pour le pouvoir d'achat, l'équipe est sur les rotules », confie un ministre au Parisien.
Emmanuel Macron a été contraint de changer ses plans. Impensable pour le président, ciblé par d'innombrables attaques ad hominem depuis novembre dernier, qu'il soit vu en train de skier sur tous les réseaux sociaux. L'année dernière, de nombreuses photos de lui et de son épouse, tout sourire, avaient circulé. Selon Le Parisien, Emmanuel Macron avait pourtant envisagé un nouveau séjour dans les Pyrénées, avant d'en être dissuadé par son entourage. « Il y a encore des gens sur les ronds-points, la crise n'est pas achevée, rappelle un conseiller. Alors, voir le président en train de faire du ski pendant ce temps-là, ce n'est peut-être pas le meilleur message à adresser en ce moment. »
« Trop compliqué à chauffer l'hiver », le fort de Brégançon, avec sa piscine construite cet été, n'est pas une option, tout comme la désormais très médiatique résidence familiale de Brigitte Macron au Touquet.
Pour l'anecdote, la ministre chargée des Affaires européennes, Nathalie Loiseau, sera en vacances... à Londres. En plein débat sur le Brexit, elle reconnaît volontiers que ce choix est cocasse : « Je sais, c'est un peu curieux. Mais des amis m'ont invitée quelques jours, alors… »
Le Premier ministre, lui, aurait fait une confidence à plusieurs membres du gouvernement : « Je vais voir les épisodes de Harry Potter, un par un, avec ma fille. » Voilà qui suit à la lettre le dernier conseil du président avant la trêve, lundi dernier, après son déplacement au Tchad : « Je sais que je vous demande beaucoup. La tâche qui nous incombe est lourde, elle demande une disponibilité de tous les instants. Et je sais donc ce que cela coûte à vos familles. Donc, prenez aussi du temps pour elles. »

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/violences-policieres-le-gendre-lrem-invite-a-ne-pas-tomber-dans-la-caricature-21-01-2019-2287437_20.php" date="2019-01-21">

Violences policières: Le Gendre (LREM) invite à ne pas tomber dans "la caricature"
Le chef de file des députés LREM Gilles Le Gendre a invité lundi à ne pas "sombr(er) dans la caricature concernant les violences policières" contre les "gilets jaunes", estimant que les forces de l'ordre ont réussi "au maximum à limiter les victimes humaines" dans des "conditions inouïes".
"Oui, il y a eu des blessures très graves" lors des manifestations, et les violences "ont été dénoncées quand il y avait des excès, mais ne sombrons pas dans la caricature", a déclaré le député de Paris sur France Inter.
"Il faut à l'évidence, face au degré de violences, face à la violence déployée par les casseurs, que les policiers puissent se défendre. Moi je salue le travail des policiers, parce que dans des conditions inouïes, et d'une certaine manière inédite, avec un degré de violence, une répétition, une intensité, nous avons réussi au maximum à limiter les victimes humaines", a-t-il estimé.
"Quand vous voulez empêcher des personnes qui sont prêtes à tout pour détruire, éventuellement blesser et le cas échant tuer... Il y a eu dix morts tout de même, dix morts (...) en marge des manifestations (pour la plupart lors d'accidents à des barrages, NDLR) il aurait pu y en avoir beaucoup plus si les forces de l'ordre n'avaient pas mené une politique aussi bien ciblée et aussi bien conduite", a-t-il souligné.
"Quand on crée des situations de tension et de violence comme ça, on ne s'en sort pas uniquement par des bonnes paroles", a conclu M. Le Gendre.
Le Défenseur des droits Jacques Toubon a demandé jeudi la suspension des lanceurs de balle de défense en raison de leur "dangerosité". Le même jour, une cinquantaine de représentants politiques et intellectuels de gauche ont appelé à "abandonner toutes les armes dont l'utilisation conduit à des mutilations ou à des morts", dénonçant une "maladie sécuritaire", dans une tribune publiée dans Le Monde.
Alors que le gouvernement ne donne aucun chiffre global des manifestants blessés par LBD, le collectif militant "Désarmons-les" et le journaliste indépendant David Dufresne ont recensé près d'une centaine de blessés graves, en grande majorité par des tirs de LBD, dont une quinzaine qui ont perdu un oeil, depuis le début de la contestation des "gilets jaunes" en novembre.
21/01/2019 10:49:18 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/wauquiez-les-gilets-jaunes-ont-le-droit-d-avoir-le-soutien-des-elus-17-11-2018-2272268_20.php" date="2018-11-17">

Wauquiez: les "gilets jaunes" ont "le droit d'avoir le soutien des élus"
Laurent Wauquiez est venu soutenir les "gilets jaunes" samedi dans son fief du Puy-en-Velay, expliquant que ce mouvement avait "le droit d'avoir le soutien de tous les élus".
"C'est notre devoir à tous d'être à leurs côtés. C'est un mouvement des Français qui ne doit pas être récupéré mais qui a le droit d'avoir le soutien de tous les élus", a déclaré le président du parti Les Républicains, qui ne portait ni le gilet jaune ni sa traditionnelle parka rouge.
"Ce qui se passe est injuste parce que ça touche les classes moyennes, ceux qui sont au milieu et qui ont pas d'autres choix", a-t-il estimé.
"J'espère de tout coeur que le président de la République va enfin les entendre" et annuler "cette hausse de taxes", a-t-il ajouté, au milieu de plusieurs centaines de manifestants réunis devant la préfecture au Puy-au-Velay, ville dont Laurent Wauquiez a été maire jusqu'en 2016, avant de devenir président de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
17/11/2018 15:54:35 - 
        Le Puy-en-Velay (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/wauquiez-macron-prendra-un-grand-risque-en-cas-de-referendum-coupe-des-priorites-des-francais-03-02-2019-2291024_20.php" date="2019-02-03">

Wauquiez: Macron "prendra un grand risque" en cas de référendum "coupé des priorités" des Français
Emmanuel Macron "prendra un grand risque" s'il décide d'organiser un référendum portant sur des sujets "coupés des préoccupations et des priorités des Français", a estimé dimanche le président des Républicains (LR) Laurent Wauquiez.
Selon le Journal du dimanche, le chef de l'Etat pourrait convoquer un référendum le 26 mai, jour des élections européennes, pour sortir de la crise des "gilets jaunes", à l'issue du grand débat.
Le journal évoque notamment les questions suivantes: "Doit-on réduire le nombre de parlementaires ?", et "Faut-il limiter le cumul de mandats dans le temps ?".
"Attention à ce que l'issue de ce grand débat ne soit pas des sujets qui sont très coupés des préoccupations et des priorités des Français, et attention à ne pas donner le sentiment qu'au fond tout est déjà décidé", a déclaré M. Wauquiez dimanche lors du "Grand rendez-vous Europe 1-CNEWS-Les Échos".
"On va donc sortir de ce grand débat avec comme grand sujet adressé aux Français: on a compris ce que vous demandiez, en fait votre profonde revendication pour votre avenir c'est changer les règles électorales et modifier à la marge le fonctionnement des institutions. C'est ça ?", a interrogé M. Wauquiez.
"Bien sûr que c'est un sujet qui compte. Mais si c'est le seul sujet qu'on propose aux Français comme point de sortie, alors le président de la République prendra un grand risque", a-t-il développé, jugeant "normal" que les partis d'oppositions soient associés à la rédaction des questions.
"Quel est le vrai sujet ? Le sujet de fond, qui est le drame de notre pays ? C'est l'absence de valorisation du travail. Le sujet de fond de notre pays, c'est l'appauvrissement des classes moyennes", a-t-il dit, suggérant de mettre au référendum un plan de baisse de dépense publique avec comme contrepartie une baisse des impôts pour les ménages et des charges pour les entreprises.
"Il faut qu'on invente un nouveau fonctionnement de notre démocratie. Les interrogations autour du referendum sont intéressantes", a par ailleurs répondu M. Wauquiez, interrogé sur les revendications des "gilets jaunes" autour des consultations populaires.
"J'y met juste deux limites. La première: il ne faut pas dénaturer les institutions de la Ve République. Et la deuxième: veillons à ce que notre pays ne devienne pas ingérable. (...) Il faut qu'il y ait des règles qui soient posées", "il faut juste que ça ne puisse pas être n'importe quoi, n'importe comment, et tout le temps".
Sur Radio J, le député LR Eric Ciotti a mis "solennellement en garde Emmanuel Macron. Il a déjà fait beaucoup de dégâts dans le pays. Qu'il ne touche pas aux institutions de la Ve République. Le général De Gaulle nous a donné des institutions solides, c'est ce qui fait la force de la France. C'est d'ailleurs sans doute ce qui a permis de tenir pendant la crise".
03/02/2019 16:02:43 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/wauquiez-voter-lrem-aux-europeennes-serait-un-nouveau-cheque-en-blanc-pour-macron-01-02-2019-2290718_20.php" date="2019-02-01">

Wauquiez: voter LREM aux Européennes serait "un nouveau chèque en blanc" pour Macron
Un bon score de La République en marche aux élections européennes signifierait "un nouveau chèque en blanc" à Emmanuel Macron pour "recommencer" comme "avant la crise des gilets jaunes", a estimé vendredi le président des Républicains (LR) Laurent Wauquiez lors d'une réunion publique à Belfort.
"Au lendemain de l'élection, si En Marche fait un grand score le président de la République dira: mais vous voyez bien que les Français m'ont signé un nouveau chèque en blanc. Ca veut dire qu'ils ont trouvé que la CSG, c'était parfait, que les taxes sur l'essence, c'était parfait et que l'appauvrissement des retraités, c'était parfait", a déclaré M. Wauquiez devant environ 250 personnes réunies à la salle des fêtes de Belfort.
"A la minute, au lendemain de l'élection, que fera-t-il ? Il nous expliquera que bien entendu les Français lui ont dit qu'il était à nouveau le meilleur et qu'il pourrait recommencer à faire ce qu'il avait fait avant la crise des +gilets jaunes+. C'est hors de question", a poursuivi le président des Républicains.
Chez LR, "nous serons la seule liste qui dans cette élection européenne permettra de dire oui à l'Europe mais non aux dégâts qu'a fait Emmanuel Macron en si peu de temps au pays", a affirmé M. Wauquiez.
"Tous ceux qui seront sur la liste des Républicains s'engageront solennellement à ce que pendant tout leur mandat ils votent contre toute décision qui aboutirait à faire rentrer de nouveaux pays à l'intérieur de l'Union européenne. Ce sera un facteur de choix et de différenciation très clair par rapport à Emmanuel Macron qui, lui, à la Sorbonne, a plaidé pour que les pays des Balkans entrent à l'intérieur de l'UE", a-t-il également déclaré.
M. Wauquiez a défendu le trio composé de François-Xavier Bellamy, Agnès Evren et Arnaud Danjean pour mener la liste LR aux européennes, en l'absence des trois candidats, qui doivent le rejoindre au cours de son déplacement.
"On peut assumer ses idées, on peut avoir des valeurs, on peut arrêter de baisser le regard, cesser d'être une droite qui marche à l'ombre et donne le sentiment de ne pas assumer ce à quoi elle croit. Et on peut le faire en rassemblant toute la droite", a dit M. Wauquiez, alors que M. Bellamy a essuyé des critiques sur son profil conservateur.
Après Belfort, où il a entamé son "tour de France", M. Wauquiez sera samedi en Côte d'Or, dimanche en Haute-Marne, puis dans le Pas-de-Calais, en Seine-Maritime et en Seine-et-Marne.
01/02/2019 16:38:54 - 
        Belfort (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/politique/woerth-lr-appelle-les-gilets-jaunes-a-lever-le-camp-11-12-2018-2278201_20.php" date="2018-12-11">

Woerth (LR) appelle les "gilets jaunes" à "lever le camp"
Le président de la commission des finances de l'Assemblée Eric Woerth (LR) a appelé mardi les "gilets jaunes" à "lever le camp des ronds-points" et "à reprendre la vie" après les mesures annoncées par Emmanuel Macron.
"Je pense qu'à un moment donné, il faut lever le camp, il faut lever le camp des ronds-points, il faut reprendre la vie", a déclaré M. Woerth sur Cnews, demandant de "tenir compte de ce qui a été dit, de ce qui a été fait".
"A un moment donné, comme disaient les syndicats, il faut savoir arrêter un mouvement", a insisté le député LR, en soulignant que "la violence n'a rien à faire dans une démocratie, le président a eu raison d'ailleurs de commencer par cela" dans son allocution.
Sur les annonces du président de la République, M. Woerth y a vu "des mesures immédiates et concrètes". "On peut discuter du contenu, mais il y a des mesures qu'on souhaitait", a-t-il reconnu.
"La baisse de la CSG pour un certain nombre de retraités, c'est un premier pas", a-t-il salué, tout en regrettant qu'elle ne concerne que les retraites inférieures à 2.000 euros.
"Par contre, il ne dit pas qui finance, on verra ce que le Premier ministre dira, parce que si c'est financé par de la dette, c'est financé par le pouvoir d'achat des générations futures", s'est inquiété le député LR.
Augmentation de 100 euros des salaires au niveau du Smic, exemption de la hausse de la CSG pour les retraités gagnant moins de 2.000 euros par mois, heures sup payées "sans impôts ni charges": le chef de l'Etat a annoncé lundi soir plusieurs nouveaux gestes face à ce qu'il a appelé "l'état d'urgence économique et sociale".
11/12/2018 08:47:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/40-des-gilets-jaunes-sont-tres-complotistes-11-02-2019-2292441_23.php" date="2019-02-11">

40 % des Gilets jaunes sont très complotistes

VIDÉO. L'enquête détaillée de la fondation Jean-Jaurès et Conspiracy Watch révèle un complotisme très élevé chez les Gilets jaunes. Alarmant.

Un Gilet jaune sur deux n'adhère pas à la « version officielle » de l'attentat de Strasbourg du 11 décembre 2018. Parmi ceux qui s'identifient au mouvement, 19 % pensent que « des zones d'ombres subsistent » et qu'« il n'est pas vraiment certain que cet attentat ait été perpétré par Chérif Chekatt ». Près d'un Gilet jaune sur quatre (23 %) va jusqu'à croire à « une manipulation du gouvernement pour détourner l'attention des Français et créer de l'inquiétude dans la population en plein mouvement des Gilets jaunes ». Seuls 48 % estiment que cet attentat a bien « été perpétré par Chérif Chekatt, un sympathisant de l'organisation djihadiste État islamique », tandis que 10 % ne se prononcent pas.

Lire aussi Gilets jaunes : pour Maxime Nicolle, les attentats de Nice et de Strasbourg n'étaient pas terroristes


Réalisée par l'Ifop, la grande enquête de la Fondation Jean-Jaurès et Conspiracy illustrait déjà l'importance du complotisme en France. Mais le deuxième volet de cette étude révèle que, parmi les Gilets jaunes, le conspirationnisme est nettement plus fort que dans le reste de la population. Les Français en moyenne ne sont ainsi « que » 10 % à croire à une manipulation du gouvernement concernant l'attentat de Strasbourg, et 13 % à avoir des doutes, contre 65 % qui pensent que les faits se sont bien passés comme l'ont présenté les médias et les autorités.
Le degré de proximité ou non avec les Gilets jaunes est un facteur déterminant dans la vision qu'on peut avoir de la tragédie qui a endeuillé la capitale européenne. Chez les personnes ne soutenant pas les Gilets jaunes, on observe une paranoïa bien moindre : 79 % n'ont aucun doute sur le fait que Chérif Chekatt est bien l'homme qui a tué cinq personnes près du marché de Noël.

Lire aussi Un Français sur quatre pense que les Illuminati nous manipulent



RVB de base  


Comme l'explique Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion et stratégies d'entreprise à l'Ifop, « les multiples réactions et commentaires qui ont circulé sur les réseaux sociaux de la part des soutiens aux Gilets jaunes ne correspondaient donc pas à un artefact numérique ou à un effet de loupe digitale grossissante. Une large partie des sympathisants des Gilets jaunes a objectivement adhéré à une lecture complotiste de cet attentat ».
Mais ce complotisme chez les Gilets jaunes ne se limite pas à un attentat qui serait « tombé à pic » pour éclipser le mouvement dans les médias. Interrogés en ligne, les sondés (1 760 personnes, représentatives de la population adulte française) se sont vu soumettre dix affirmations complotistes, avec la possibilité de répondre « tout à fait d'accord », « plutôt d'accord », « pas vraiment d'accord », « pas du tout d'accord » ou de ne pas se prononcer. Pour qui se soucie un peu de rationalité, les résultats sont alarmants. Soixante-deux pour cent des personnes se définissant comme Gilets jaunes souscrivent – en étant « tout à fait d'accord » ou « plutôt d'accord » – à l'idée que « le ministère de la Santé est de mèche avec l'industrie pharmaceutique pour cacher au grand public la réalité sur la nocivité des vaccins ».

Lire aussi Gilles Kepel : « Halte aux élucubrations "dénégationnistes" »


C'est 19 points de plus que la moyenne des Français, qui représentent pourtant déjà l'une des nationalités les plus méfiantes au monde à l'égard des vaccins. Près d'un Gilet jaune sur deux (46 %) adhère à la théorie du grand remplacement, approuvant l'énoncé expliquant que « l'immigration est organisée délibérément par nos élites politiques, intellectuelles et médiatiques pour aboutir à terme au remplacement de la population européenne par une population immigrée » (21 points de plus que la moyenne des Français). Voilà qui semble contredire l'analyse, privilégiée à gauche, selon laquelle ce mouvement n'aurait que des motivations sociales et économiques, et non pas identitaires. L'enquête montre d'ailleurs que plus on est engagé dans les Gilets jaunes, plus on croit au grand remplacement : chez les personnes ayant directement participé aux actions, ils sont 59 % à adhérer à cette théorie introduite par Renaud Camus, contre 40 % chez les sympathisants qui ont seulement mis en évidence un gilet jaune dans leur voiture.
Quarante-quatre pour cent des personnes se définissant comme Gilets jaunes valident aussi l'idée d'un « complot sioniste à l'échelle mondiale », soit le double de l'ensemble des Français. Un chiffre glaçant qui confirme statistiquement que, au sein du mouvement, les clichés antisémites ne concernent pas qu'une petite minorité issue de l'extrême droit ou de la sphère Dieudonné. Samedi, après qu'une devanture d'un magasin Bagelstein à Paris a été taguée d'un « juden », rappelant l'Allemagne des années 1930, le dessinateur Joann Sfar s'est indigné sur Facebook de l'explosion de banderoles, cris ou graffitis antijuifs au sein du mouvement : « La culpabilité sociale est telle sur nos chaînes de télé et chez les commentateurs que n'importe quelle réaction sensée face à ces dérives passe pour un soutien au gouvernement Macron. On a le droit d'être en opposition totale avec de nombreuses décisions du gouvernement actuel tout en ne trouvant aucune excuse à ceux et celles qui utilisent le désespoir des gens pour attiser, une fois encore, la haine raciale, le fantasme sur le juif, sur le franc-maçon, prétendument tous riches et puissants bien entendu, ou la haine de l'immigré. »
Quarante et un pour cent des Gilets jaunes sondés pensent que « les Illuminati sont une organisation secrète qui cherche à manipuler la population » (contre 27 % dans l'ensemble de la population). Figure du mouvement, Maxime Nicolle, alias « Fly Rider », avait d'ailleurs assuré qu'un mystérieux « Monsieur X » lui avait fourni des dossiers secrets susceptibles de déclencher une troisième guerre mondiale, en précisant ignorer si son informateur était un « ancien Illuminati », mais que celui-ci semblait bien faire partie du « lobby des lobbies »... Sur son compte Facebook, Jacline Mouraud avait, elle, fait une référence aux chemtrails, cette théorie conspirationniste expliquant que les traînées blanches créées au passage des avions seraient des produits chimiques délibérément répandus par des agences gouvernementales pour des raisons dissimulées au grand public. Au sein des Gilets jaunes, ils sont ainsi 29 % à avoir des doutes sur un simple phénomène physique lié à la condensation.

RVB de base  


Au total, la proportion des personnes adhérant fortement à une vision complotiste du monde (groupe qui rassemble les individus approuvant cinq ou plus parmi les dix énoncés complotistes de cette enquête) s'élève à 40 % chez les Gilets jaunes, contre 21 % dans l'ensemble de la population française, et seulement 11 % parmi ceux qui sont réfractaires au mouvement des Gilets jaunes. L'écart s'avère ainsi immense selon que l'on se positionne pour ou contre le mouvement.

RVB de base  


L'enquête de la Fondation Jean-Jaurès et Conspiracy Watch s'est également penchée sur les moyens de s'informer. Elle confirme que chez les Gilets jaunes, les réseaux sociaux représentent de loin la première source en ligne. Alors que dans l'ensemble des Français, 37 % vont en priorité sur Facebook, Twitter ou YouTube (et 36 % sur les médias traditionnels), ils sont 59 % chez les personnes se définissant comme Gilets jaunes à privilégier ces réseaux (et seulement 20 % à d'abord aller sur le site d'un média traditionnel). Cette profonde défiance à l'égard des grands médias s'est traduite par des actions ciblant les locaux de télévisions ou les dépôts de journaux, et même par des agressions de journalistes sur le terrain.

RVB de base  


Comme l'explique Jérôme Fourquet dans son analyse accompagnant les sondages, cette enquête confirme que notre société connaît une polarisation grandissante entre une France diplômée et bien insérée, et une France moins diplômée qui ne fait plus confiance ni aux élites ni aux médias. Comment encore débattre quand même les sources d'information et les faits ne sont plus communs ?
La montée en puissance des réseaux sociaux comme mode d'information alternative
« Jusque dans les années 1980, la société s'organisait autour d'un affrontement entre la droite et la gauche. Dans ces deux silos se côtoyaient différentes classes sociales. À gauche, on trouvait des ouvriers communistes, mais aussi des enseignants, des intellectuels. De la même façon, à droite se retrouvaient des commerçants, des bourgeois, mais aussi des paysans et des employés... Malgré leurs différences sociologiques, ces deux blocs se réunissaient autour de valeurs communes partagées par les différentes strates et par des modes d'information communs et homogènes. Ce schéma n'existe plus. Il n'y a plus désormais qu'une juxtaposition des couches sociales sans interconnexions entre elles. »
Pour l'analyste politique de l'Ifop, « ce phénomène a été amplifié par le déclin des médias traditionnels et par la montée en puissance des réseaux sociaux comme mode d'information alternative. Ces canaux sont massivement consultés par les jeunes générations et les milieux populaires (auxquels appartiennent une bonne partie des sympathisants des Gilets jaunes). Au fil du temps, dans ces milieux, une véritable contre-culture et une vision du monde alternative se sont constituées en marge de la grille de lecture mainstream. Si cette dernière demeure dominante dans les grands médias et parmi la population la plus diplômée, insérée et âgée, des pans entiers de la société n'y adhèrent plus et ont basculé dans une forme de dissidence culturelle et idéologique ».
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/52-des-francais-estiment-que-les-gilets-jaunes-doivent-cesser-leur-mouvement-17-02-2019-2293969_23.php" date="2019-02-17">

52% des Français estiment que les "gilets jaunes" doivent cesser leur mouvement
Une majorité de Français (52 %, +15) estime que les "gilets jaunes" "doivent maintenant cesser leur mouvement et leurs actions (manifestations, blocages etc.)", selon un sondage Ifop pour le JDD publié dimanche.
Ils étaient 37 % à penser la même chose un mois plus tôt.
A l'inverse, 38 % estiment que Les "gilets jaunes" doivent continuer leur mouvement et leurs actions (-14). 10 % ne se prononcent pas (-1).
Ceux qui souhaitent le plus que le mouvement continue sont les sympathisants de La France insoumise (69 %) et ceux du Rassemblement national (72 %). Ils sont aussi majoritaires (62) chez les ouvriers.
Au total, 50 % des Français disent soutenir ou avoir de la sympathie pour le mouvement des "gilets jaunes" (-5), mais seulement 11 % se disent eux-mêmes gilets jaunes (-5).
Ceux qui soutiennent le mouvement passent de 29 à 24 %, et ceux qui disent avoir de la sympathie pour lui restent à 26 %. A l'inverse, les Français qui se disent opposés à ce mouvement augmentent d'un point (18 %) et ceux qui y sont hostiles de 4 points (16 %). Ceux qui y sont indifférents stagnent à 16 %.
A la question "vous-même, diriez vous que vous êtes +gilet jaune+", ceux qui se définissent comme tels tombent à 11 % (-5), tandis que ceux qui ne se sentent pas "gilets jaunes" passent à 44 % (+4). Mais 45 % disent ne pas être gilets jaunes mais soutenir l'action de ce mouvement (+1).
Sondage réalisé en ligne du 13 au 14 février auprès d'un échantillon de 1.012 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 %.
17/02/2019 08:33:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-angers-le-rassemblement-des-gilets-jaunes-se-termine-par-des-violences-19-01-2019-2287158_23.php" date="2019-01-19">

A Angers, le rassemblement des "gilets jaunes" se termine par des violences
Le rassemblement samedi des "gilets jaunes" à Angers, qui a rassemblé environ 2.500 personnes, s'est achevé par des violences après avoir débuté pacifiquement, a constaté un photographe de l'AFP.
Quatre personnes ont été interpellées, a précisé la préfecture, indiquant dénombrer quelques blessés légers parmi les forces de l'ordre et faisant également état de deux manifestants incommodés par les émanations de gaz lacrymogènes.
La préfecture mentionne également une tentative d'incendie contre la Banque de France et des dégradations sur le chantier du tramway.
Les manifestants ont aussi incendié des barricades constituées notamment de matériel de chantier, a observé le photographe.
"Ce soir, j'ai un sentiment de colère et d'écoeurement", a commenté dans un communiqué le maire d'Angers, Christophe Béchu (ex-LR), faisant état de "très nombreuses dégradations" dans le centre-ville et dénonçant "un tournant inacceptable" du mouvement des "gilets jaunes".
De son côté, Matthieu Orphelin, député LREM du Maine-et-Loire, a annoncé suspendre ses échanges avec les "gilets jaunes" en raison de ces violences. "La plupart des gilets jaunes ne se sont pas immédiatement désolidarisés de ces violences et beaucoup sont restés là où la situation dégénérait, malgré les engagements pris. Le périmètre de sécurité n'a pas été respecté, malgré les engagements pris", a-t-il commenté dans un communiqué.
Pendant une bonne partie de l'après-midi, le rassemblement s'était pourtant déroulé dans le calme. En fin d'après-midi, les forces de l'ordre avaient dispersé aux grenades lacrymogènes et au canon à eau des "gilets jaunes" qui cherchaient à s'approcher de la préfecture, avait constaté le photographe.
La manifestation d'Angers était annoncée comme une manifestation pour l'ensemble de la région Pays-de-la-Loire. Mais un autre rassemblement a réuni entre 800 et 900 "gilets jaunes" à Nantes, selon la préfecture de Loire-Atlantique.
Huit personnes y ont été interpellées, a-t-on précisé de même source, en faisant état de "quelques frictions" avec les forces ce l'ordre.
19/01/2019 20:21:03 - 
        Angers (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-bordeaux-on-manifeste-a-pied-et-a-velo-la-voiture-c-est-tellement-cher-17-11-2018-2272241_23.php" date="2018-11-17">

A Bordeaux, on manifeste à pied et à vélo, la voiture "c'est tellement cher!"
"Une voiture, c'est tellement cher que je ne peux pas me payer le luxe de manifester avec !", s'exclame Maïté, retraitée de l'éducation nationale. Comme elle, des centaines de Bordelais ont choisi de manifester en centre-ville à pied, ou à vélo, contre la hausse du prix du carburant.
"Je suis là pour soutenir le mouvement. Il y en a marre, on taxe toujours les mêmes, ils n'ont qu'à taxer les riches", dit la sexagénaire qui ne veut pas "cabosser sa voiture" en l'utilisant pour manifester, "c'est pas avec les aides de Macron que j'aurai les moyens de m'en payer une autre".
Sur la place de la République, dans le centre de la capitale girondine, ils sont des centaines, tous de gilets jaunes vêtus et sous un chaud soleil, à se rassembler en fin de matinée pour dire "Macron, Stop aux augmentations, les Français n'ont plus de pognon !", proclame une inscription au dos d'un gilet.
La hausse du prix de l'essence n'est pas le seul motif de grogne : "Je n'ai plus les moyens d'avoir une voiture, pas les moyens d'acheter une électrique", dit Annick Noumet, 56 ans, qui va "travailler dans les vignes en scooter pour 7,63 euros de l'heure".
Stéphanie, 33 ans, aide-soignante, en a "marre de ne pas arriver à joindre les deux bouts. J'ai une voiture, je suis obligée de la prendre, je travaille en horaires décalés", dit la jeune femme qui "manifeste pour la première fois".
La marche, bon enfant, s'enfonce dans la ville. Des tramways sont bloqués quelques minutes, puis repartent. Le cortège s'ouvre pour laisser passer une ambulance. Certains entonnent la Marseillaise, d'autres l'Internationale. Il y a quelques huées.
Sylvie Marmande, 49 ans, gilet jaune sur le dos et vélo à la main qui veut exprimer son "ras-le-bol général", est partie de chez elle "à vélo, c'est mon moyen de transport. J'ai la chance d'habiter en ville. Il y a assez de voitures comme ça".
Pour Martin Torres-Ronda, un cadre de 52 ans, "manifester à pied c'est plus tranquille et plus zen. Cela permet de discuter, de rencontrer les gens". Le cortège avance tranquillement le long des quais de la Garonne pour rallier au Nord le pont Chaban-Delmas où doit se terminer la marche.
Un peu plus au Nord, le pont d'Aquitaine, qui enjambe la Garonne et relie Bordeaux à l'autoroute vers Paris, est quasi bloqué, sous l'oeil des forces de l'ordre.
Une seule voie laisse filtrer les véhicules en direction de la capitale girondine. Les manifestants sont arrivés en voiture ou en moto puis se sont rapidement répandus à pied.
C'est l'heure du déjeuner. On commence à pique-niquer sur les terre-pleins, on salue les automobilistes qui klaxonnent. A quelques km, à Cestas, des gilets jaunes ont installé une table de camping sur une voie de l'A63 pour pique-niquer.
17/11/2018 22:18:58 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-cagnes-sur-mer-les-gilets-jaunes-reinventent-les-cahiers-de-doleances-22-12-2018-2281410_23.php" date="2018-12-22">

À Cagnes-sur-Mer, les "gilets jaunes" réinventent les cahiers de doléances
Messages de désespoir nerveusement griffonnés, revendications surlignées avec application en orange, argumentaires collés sur une pleine page ou simples mots d'encouragements : à Cagnes-sur-Mer (Alpes-Maritimes), les habitants noircissent les pages de cahiers de doléances, à la mairie ou sur un rond-point occupé par des "gilets jaunes".
Sur le rond-point Bachaga Boualam, où les protestataires ont installé leur campement à la sortie de l'autoroute A8, un cahier de texte, jaune comme il se doit, sommairement réintitulé "Doléances Cagne/Mer", fait l'affaire. En mairie, c'est un cahier 21x29,7 à grands carreaux, disposé dans l'entrée, qui recueille la parole des habitants.
A "la Ruche", le surnom du rond-point occupé, en une semaine, "une vingtaine de personnes sont venues remplir le cahier", explique Lucie, une serveuse de 30 ans. En mairie, le cahier a été installé à la demande de ces "gilets jaunes", qui ont aussi obtenu, après un vote du conseil municipal le 7 décembre, l'installation de toilettes chimiques sur leur rond-point et la signature par la municipalité d'une motion "en faveur d'une écoute des +gilets jaunes+".
"Quand ils sont venus me voir, ils m'ont dit +Vous avez vu, tout est nickel, impeccable, et en plus on balaye le rond-point+", raconte Louis Nègre, le maire LR de Cagnes-sur-Mer: "Le cahier de doléances avait été demandé au niveau national, j'ai trouvé que ça pouvait être une idée, à partir du moment où ces gens sont respectables à travers leur contestation, leur protestation".
Sur le cahier installé en mairie, dans des messages parfois ponctués de fautes d'orthographe, Marie-Paule demande par exemple de "considérer la France comme une gigantesque copropriété, dont nous les Français sommes les copropriétaires", et insiste pour que "l'Etat arrive à nous dire comment il utilise notre argent".
Un autre habitant résume sa situation: "Je suis en invalidité 742 ? par mois pas de quoi manger rien ne vas" (sic), tandis que Jean-Paul, retraité, demande notamment de "rétablir le pouvoir d'achat pour les personnes qui travaillent".
Flavie, elle, soutient "l'idée de référendum afin que tous les citoyens français puissent s'exprimer en faveur de leurs revendications". "Un pays qui ne consulte pas ses citoyens est une dictature !", lance-t-elle: "Je veux une vie meilleure pour mon enfant, vivre et non survivre". Un ou une autre jette une bouteille à la mer: "Nous sommes le 20/12 et ma fille n'aura pas de cadeaux car ma priorité est de la faire manger. Ça suffit ! ! ! Je veux une France juste" --ce dernier mot souligné trois fois.
L'antenne de Cagnes-sur-Mer du collectif des petits patrons et artisans a pour sa part collé dans le cahier de la mairie une photocopie de sa revendication: "la suppression, à compter du 01/01/2019, de la taxe Cahuzac confiscatoire, qui soumet les dividendes des SARL à gérant majoritaire aux cotisations sociales". Un autre, signant seulement de ses initiales, demande d'une belle écriture la "légalisation de la marijuana, cela ferait rentrer de l'argent dans les caisses et donnerait du boulot aux jeunes".
Un habitant a quant à lui couvert quatre pages du cahier pour lister ses revendications, surlignant les plus importantes, "représentation véritable du peuple", "changement de constitution", "imposition maximale des banques", "suppression de l'assistanat dans les banlieues" et de "l'aide de l'Etat aux migrants de 49 ?/jour".
"On va demander un rendez-vous au préfet pour qu'il se rende compte des revendications de la population de son département, on a besoin du soutien de tous les préfets et de tous les maires de France", poursuit Lucie quand on l'interroge sur le devenir de son petit cahier de textes jaune.
D'ici là, avec ses camarades Vincent, Dylan, Noelly ou Sandra, elle est bien décidée à passer les fêtes sur ce bout de terrain coincé entre l'autoroute du Soleil et la quatre-voies qui mène au village de Saint-Paul-de-Vence.
22/12/2018 10:32:22 - 
        Cagnes-sur-Mer (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-dole-les-gilets-jaunes-voient-rouge-17-11-2018-2272216_23.php" date="2018-11-17">

A Dole, les "gilets jaunes" voient rouge
Des palettes brûlent, les braseros sont allumés et une banderole "Non à la hausse... vive la France" barre l'entrée de l'A39 à Dole-Choisey (Jura): dans une ambiance bon enfant, une centaine de "gilets jaunes" filtre le trafic pour protester contre la hausse du prix de l'essence.
Dans le froid et la brume ce samedi, les manifestants obligent les automobilistes à faire preuve de patience, discutent avec eux et font signer des pétitions. Non loin, des gendarmes sont postés, sans intervenir.
Toutes les 10 minutes environ, les "gilets jaunes" lèvent leur barrage puis bloquent à nouveau.
Dans le Jura, tout est parti d'un groupe Facebook, "De l'essence de la contestation", lancé par Fabrice Schlegel, 45 ans, qui travaille dans la construction. Ce père de trois enfants a rassemblé plus de 30.000 personnes en quelques semaines.
Samedi matin, il est fier de la mobilisation. Dans l'agglomération de Dole, des équipes de 50 à 300 "gilets jaunes" occupent les ronds-points et organisent des barrages filtrants.
"L'affluence est exactement ce qu'on envisageait. Ce qui m'a motivé, au-delà du prix du carburant, c'est qu'en France on a de plus en plus d'impôts, de plus en plus de taxes et de moins en moins de services. Il est temps d'arrêter de grogner dans son coin, sur son canapé derrière sa télé, il est temps d'agir", déclare-t-il à l'AFP, un épais foulard autour du cou dans le froid glacial.
"A Dole, nous avons été les premiers à nous lever, on sera peut-être les derniers à se coucher", prévient-il. Dès l'aube, les manifestants se sont regroupés par dizaine pour "passer à l'action".
Dans son groupe Facebook, les revendications vont de l'augmentation du Smic à la baisse du prix de l'essence ou des impôts, et les méthodes de contestation lancées sont diverses: blocages des péages, des supermarchés ou des routes, distribution de tracts, pétitions...
Carole, une salariée de 45 ans, proteste "contre toutes les taxes, ça devient excessif, c'est invivable". Elle demande "une petite baisse d'un petit peu de toutes ces taxes, peut-être pas tout, mais au moins qu'il (Emmanuel Macron, NDLR) fasse un geste".
Sur les voitures, des banderoles dépassent des coffres ou sont posées sur les capots: "SOS d'une nation en détresse", "Qui sème la misère récolte la colère", "Le peuple en colère", "Jeunes dans la galère, Vieux dans la misère"...
En lettres bleues, des manifestants ont peint sur un drap blanc "Pas de syndicat, pas de politique, juste le PEUPLE" (en lettres rouges). "Révolution en marche", est-il écrit en rouge sur un tracteur.
A l'entrée de l'autoroute, les "gilets jaunes" laissent passer une ambulance, qui est applaudie.
"Ils sont avec nous ! On invite les gens à signer une pétition qu'on va envoyer à M. Macron. Qu'il nous écoute enfin ! Il ne nous écoute plus", raille Evelyne Raliere Binet.
"Nous sommes là, c'est le peuple, on représente le peuple. Nous, les petits ouvriers, on ne peut plus vivre, on ne peut plus finir les fins de mois". Elle se dit prête à rester "autant de jours qu'il faudra jusqu'à ce que M. Macron nous entende".
Un jeune couple, Aurélie et Jimmy, manifeste avec ses trois enfants. "Tout est cher, on en a marre. Il faut que ça dure tant que ça ne bouge pas", dit Aurélie.
"On ne taxe pas les riches, on leur donne de plus en plus. Nous, simples ouvriers, on se lève à 05H00 du matin pour gagner 1.300 euros par mois", ajoute-t-elle. "On galère", lance un de leur fils.
Nicole, 67 ans, retraitée, ne décolère pas: "Il y en a ras-le bol de tout, ça va craquer. Je gagne 800 euros avec ma complémentaire en ayant cotisé toute ma vie. Qu'il arrête de nous pomper, de prendre de l'argent aux vieux, aux jeunes. S'il ne fait rien, s'il ne bouge pas, il faut qu'il dégage !".
Fabrice Schlegel, qui se dit plutôt libéral, est fier que dans ce mouvement "toutes les couches soient représentées, toutes les sensilbilités". "On va marcher, tout le monde côte à côte", dit-il.
17/11/2018 12:00:47 - 
        Dole (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-la-une-cette-semaine-17-02-2019-2294074_23.php" date="2019-02-17">

À la une cette semaine...

L'actualité sera marquée par une grande manifestation contre les violences antisémites, l'ouverture du Salon de l'agriculture et les cérémonies des César et Oscars.
Alain Finkielkraut a été la cible d'insultes antisémitismes. (Photo d'illustration.)
Montée de l'antisémitisme. La semaine dernière a été largement marquée par de nombreux actes antisémites. Dernier en date : les violentes insultes envers Alain Finkielkraut lors de l'acte XIV des Gilets jaunes. En réponse à cette recrudescence des messages antisémites, des rassemblements sont programmés dans toute la France mardi 19 février contre l'antisémitisme. Au lendemain de ces manifestations, Emmanuel Macron participera au 34e dîner annuel du Crif.
Justice. Procès de l'affaire Air Cocaïne devant une cour d'assises spéciale sans jury. Ce procès, le plus important de l'année devant la cour d'assises des Bouches-du-Rhône, se déroulera jusqu'au 5 avril à Aix-en-Provence. Pour cette affaire de trafic de drogue international « en bande organisée », pas de jurés, mais une cour d'assises spéciale, composée de cinq magistrats professionnels. Ils jugeront neuf hommes dont certains encourent trente ans de réclusion criminelle. Six ans après les premiers signalements puis la saisie de 680 kilos de cocaïne et de multiples rebondissements, ils vont pouvoir s'expliquer sur cette affaire.
Agriculture. Ouverture du Salon international de l'agriculture à Paris samedi 23 février. Porte de Versailles, jusqu'au 4 mars, le Salon de l'agriculture de Paris sera le rendez-vous incontournable de tous les acteurs du monde agricole. Chaque année, c'est pas moins de 630 000 et 650 000 visiteurs, un millier d'exposants et 32 000 professionnels qui viennent à ce salon pour découvrir et faire découvrir le monde agricole. Une nouvelle fois, pendant huit jours, de nombreux politiques devraient s'y succéder.
Sport. Une semaine après la très belle performance du PSG qui s'est imposé 2 à 0 sur la pelouse de Manchester United en 8e de finale aller de la Ligue des champions, Lyon espère briller à son tour. Les joueurs de Bruno Génésio reçoivent mercredi 20 février Barcelone. Un match qui s'annonce déjà très disputé. En rugby, les Bleus vont tenter de redorer leur image après la débâcle face aux Anglais. Lors de la troisième journée du tournoi des Six Nations, les Français vont accueillir samedi les joueurs écossais.
Culture. Vendredi 22 février prochain aura lieu la 44e cérémonie des César. Pour l'occasion, c'est Kad Merad qui aura la lourde mission d'endosser le costume de maître de cérémonie. Le film de Gilles Lellouche, Le Grand Bain, nommé à six reprises, est annoncé comme le favori. Deux jours plus tard, aux États-Unis, les Oscars vont également célébrer le cinéma.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-la-une-cette-semaine-23-12-2018-2281592_23.php" date="2018-12-23">

À la une cette semaine...

Messages de paix, réveillons solidaires, l'actualité de la semaine prochaine sera évidemment marquée par les fêtes de Noël. Voici le menu.
Des réveillons solidaires seront organisés, comme chaque année, par plusieurs associations.  (Image d'illustration.)

Réveillons solidaires. Comme chaque année, de nombreux réveillons solidaires sont organisés à Paris et dans toute la France. Comme l'année dernière celui du Secours catholique aura lieu au fil de l'eau, à bord d'une péniche voguant sur la Seine. De son côté, le Secours populaire invitera 150 familles de Paris pour un dîner au restaurant Le Hangar tandis que les Petits Frères des pauvres organiseront deux repas collectifs le 24 au soir et le 25 à midi dans le cadre exceptionnel de L'Opéra restaurant, le restaurant du palais Garnier. L'association est toujours en recherche de bénévoles pour la préparation des festivités, pour conduire les convives depuis chez eux, à Paris ou de l'autre côté du périphérique ou pour rendre visite à ceux qui ne peuvent pas se déplacer.

Chevallier - Et pourquoi pas un réveillon éthique ?




Messages de Noël. Tradition oblige, plusieurs millions de fidèles seront à l'écoute, dès 11 heures du matin mardi 25 décembre, de la prise de parole du pape François depuis la basilique Saint-Pierre de Rome. Au Royaume-Uni, la reine Elizabeth II prendra elle aussi la parole dans l'après-midi, tout comme le président allemand, pour un message de Noël.

Lire aussi Hélène Bonhomme - Noël en famille : bonjour l'angoisse ?



Gilets jaunes. 
Quatre Gilets jaunes, dont une militante du PCF, comparaissent mercredi 26 décembre pour l'agression du patron de la police de la Drôme. Ils sont accusés d'avoir frappé des représentants des forces de l'ordre, dont le chef de la police, lors d'un rassemblement des Gilets jaunes le samedi 8 décembre. Les quatre personnes avaient été placées en détention provisoire à la suite de l'audience de comparution immédiate, ce qui avait notamment suscité la colère de l'antenne locale du Parti communiste. Elles ont été remises en liberté le 20 décembre dernier après avoir toutes exprimé des regrets. « Ces quatre personnes sont probablement charmantes, correctes et professionnelles. Il ne s'agit pas de remettre ces choses en question. Mais quand on commet des faits de cette gravité, on doit effectuer une peine », a déclaré le procureur de la République, dans des propos rapportés par France Bleu Drôme Ardèche. 


Élections cruciales au Congo. Dimanche 30 décembre devraient avoir lieu des élections présidentielle, législatives et provinciales clés pour organiser la succession du président Kabila. « Devraient », car l'organisation du scrutin s'avère compliquée. Les élections, prévues pour septembre 2016, avaient été reportées pour cause de fichier électoral incomplet par la Commission électorale indépendante (Ceni). Elles devaient finalement avoir lieu ce dimanche 23 décembre, mais un incendie dans un dépôt de la Ceni à Kinshasa a provoqué la destruction de près de 8 000 machines à voter. La Commission annonce, dans le même temps, un retard dans l'impression des bulletins et des difficultés posées par l'épidémie d'Ebola qui frappe l'est du pays. Le président Kabila, qui n'a pas le droit de se représenter, a apporté son soutien à Emmanuel Ramazani Shadary, de la coalition Front commun pour le Congo.


Lire aussi RDC : suspense et tension à tous les étages



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-lyon-un-8-decembre-sous-haute-securite-06-12-2018-2277131_23.php" date="2018-12-06">

À Lyon, un 8 décembre sous haute sécurité

Un dispositif exceptionnel sera déployé en centre-ville pour sécuriser la Fête des lumières, la marche pour le climat et les manifestations de Gilets jaunes.
Des Gilets jaunes place Bellecour le 24 novembre. Le 8 décembre, la place sera l'épicentre de la Fête des lumières, mais les manifestants ont appelé à s'y retrouver pour « l'acte IV » de leur mouvement.
À Lyon, la date du 8 décembre donne des sueurs froides aux services de sécurité. À la traditionnelle Fête des lumières viennent cette année s'ajouter la marche pour le climat, mais également les manifestations des Gilets jaunes ! Pas question pour autant d'annuler cette fête, comme ce fut le cas en 2015 après les attentats terroristes de Paris. La Fête des lumières, qui attire chaque année autour du 8 décembre 3 millions de visiteurs et offre une exceptionnelle vitrine du savoir-faire lyonnais en matière d'architecture lumière, aura bien lieu. « C'est la plus belle fête de Lyon, plaide le maire Gérard Collomb. Elle doit rester un plaisir, une émotion, une part de rêve pour chacun de nous. » Pourtant, l'ancien ministre de l'Intérieur n'ignore pas les risques qui pèsent sur sa sécurité. « Il y a cette année des circonstances particulières, il faut pouvoir rassembler et pacifier pour qu'elle puisse avoir lieu. La sécurité sera notre priorité. »
Avec les services de l'État, la ville de Lyon a donc mis en place un dispositif de sécurité exceptionnel piloté dans le cadre d'un plan Orsec par le préfet du Rhône.
Pour commencer, il a été demandé aux organisateurs de la marche pour le climat de se rassembler hors du périmètre de la fête. Ils défileront donc dans le 7e arrondissement.
Les Gilets jaunes risquent d'être moins conciliants. Ils n'ont pas déclaré de manifestation à la préfecture, mais lancent sur les réseaux sociaux des appels au rassemblement à la mi-journée place Bellecour. La place Bellecour, point central de la fête dont les 80 œuvres lumières seront concentrées au sein de périmètres fermés, la Presqu'Île et le parc de la Tête d'or. Pour pénétrer dans ces périmètres, sécurisés par quelque 1 200 agents (policiers municipaux, agents de sécurité privés, policiers d'élite du Raid, de la BAC, de la BRI), il faudra montrer patte blanche.
Circuler dans Lyon devrait également être une épreuve. Les voitures seront interdites en centre-ville et les transports en commun seront gratuits pour l'occasion. 6,7 millions de voyages sont attendus sur les quatre jours avec, là encore, un réseau ultrasécurisé par 1 840 agents du Sytral (autorité organisatrice des transports en commun) et 89 policiers nationaux.
Les services de secours seront, eux aussi, sur les dents avec neuf casernes mobilisées, seize postes de secours et médicaux avancés, quatre bateaux sillonnant le Rhône et la Saône, et la mobilisation d'un hélicoptère, d'un drone militaire, d'un équipage canin de détection des explosifs, d'une équipe de démineurs… « Et le dispositif peut évoluer, avance le préfet du Rhône, Pascal Mailhos. Il est adaptable et évolutif en fonction des événements. »
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-marseille-une-marche-de-la-colere-pres-de-3-mois-apres-les-effondrements-d-immeubles-02-02-2019-2290912_23.php" date="2019-02-02">

A Marseille, une "marche de la colère" près de 3 mois après les effondrements d'immeubles
Près de 3 mois après le drame de la rue d'Aubagne, dans lequel ont péri 8 personnes, des milliers de personnes ont défilé dans le calme pour une nouvelle "marche de la colère" contre le mal-logement à Marseille.
"En trois mois rien n'a été fait, rien n'a bougé, donc on ne peut qu'être là. 2.000 personnes ont perdu leur logement depuis le début de cette crise et sont balancés à l'hôtel", s'est émue auprès de l'AFP Françoise Harl, enseignante de 60 ans, qui avait déjà manifesté lors de la première "marche de la colère" en novembre.
Le cortège, hétéroclite, s'est ébranlé dans une ambiance bon enfant, au son des tambours, du Cours-Julien vers le Vieux-Port. "Il y a toute la misère de Marseille dans ce cortège, des mal-logés aux mineurs isolés en passant par les +gilets jaunes+", a remarqué Camille, 30 ans. Le jeune homme portait une banderole "Zineb Redouane tuée par la police: ni oubli, ni pardon", en hommage à cette octogénaire décédée après avoir été blessée par un tir de grenade lacrymogène en marge d'une manifestation dans son appartement alors qu'elle fermait ses volets début décembre à Marseille.
Quelques "gilets jaunes" se sont joints à la marche, ainsi que des membres de l'Assemblée de la Plaine, une place du centre de Marseille dont les travaux de réhabilitation soulèvent l'indignation de certains habitants.
"On est tous là car c'est le symptôme d'une municipalité de merde, qui laisse tout se délabrer complètement", a réagi Jeff Quetezal-Coatr, 65 ans, membre de l'Assemblée de la Plaine. "La mairie investit des millions à la rénovation de cette place alors que chaque jour des immeubles tombent en ruine", a-t-il dénoncé.
Plusieurs élus d'opposition dont Benoît Payan (PS) et Jean-Luc Mélenchon (LFI) ont rejoint le cortège. Ce dernier a évoqué le drame de la rue d'Aubagne auprès de la presse: "je refuse qu'on mette tout ça sur le compte du folklore marseillais, ça existe aussi en banlieue parisienne. Mais on ne me fera pas croire que la municipalité n'était au courant de rien".
M. Mélenchon a demandé à l'Etat des "arrêtés de réquisitions pour reloger les gens".
Depuis le double effondrement mortel de la rue d'Aubagne, les signalements d'immeubles menaçants se sont multipliés à travers toute la cité phocéenne. A ce jour, 2.017 Marseillais ont été évacués par précaution de 248 immeubles devenus fantômes. Quelque 1.315 personnes sont "prises en charge ou hébergées", le plus souvent à l'hôtel, selon la ville.
02/02/2019 16:54:09 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-nice-des-gilets-jaunes-investissent-un-hopital-desaffecte-03-01-2019-2283246_23.php" date="2019-01-03">

À Nice, des "gilets jaunes" ont investi un hôpital désaffecté
Un groupe d'une dizaine de "gilets jaunes" s'était installé depuis le 23 décembre dans un ancien hôpital désaffecté du centre-ville de Nice (Alpes-Maritimes), ont-ils annoncé jeudi soir à l'occasion du déploiement sur la façade d'un gilet jaune géant floqué du sigle "RIC", le référendum d'initiative citoyenne.
La police est intervenue vers 21 heures et les a délogés dans le calme.
"Nous sommes entrés dans ces lieux sans voie de faits pour en faire un lieu de débats et de conférences et pour héberger des familles qui dorment à la rue, on n'admet pas qu'ils couchent dehors avec le froid qu'il fait", a expliqué Martial, le "référent médias" de ces "gilets jaunes" niçois depuis le perron de l'hôpital Saint-Roch, alors que les forces de l'ordre avaient déployé un cordon de sécurité pour empêcher toute nouvelle intrusion.
Ces "gilets jaunes" ont indiqué héberger depuis quelques jours trois familles, dont deux familles albanaises demandeurs d'asile, qu'ils ont trouvées dormant dans les rues de Nice. "Ces familles de SDF ont l'eau, l'électricité, elles sont nourries et logées grâce aux gilets jaunes", a indiqué ce référent, qui a appelé "tous les autres gilets jaunes de France à s'approprier, légalement, des lieux désaffectés pour héberger eux aussi des SDF".
"C'est aussi destiné à devenir un lieu de débats pour faire des ateliers constituants sur le RIC et la Constitution", a souligné un autre "gilet jaune". Des conférences sont également envisagées, notamment avec Etienne Chouard, un intellectuel qui a popularisé chez les "gilets jaunes" l'idée du référendum citoyen.
"Il n'y avait pas de familles quand les forces de l'ordre sont intervenues.Le lieu présentait un risque extrême pour la sécurité des personnes", a indiqué la préfecture des Alpes-Maritimes, précisant que les forces de l'ordre étaient intervenues "de manière proportionnée" à la "demande du propriétaire, l'hôpital".
Les forces de l'ordre ont d'abord investi les lieux, contrôlé l'identité des occupants puis les ont délogés dans le calme. Les "gilets jaunes" avaient dit espérer occuper ce bâtiment "au moins jusqu'à la fin de la trêve hivernale".
Situé en plein centre-ville, l'hôpital Saint-Roch, qui appartient toujours au CHU de Nice, n'héberge plus, dans l'un de ses ailes, que des services d'odontologie depuis la construction du nouvel hôpital Pasteur. La municipalité de Nice a prévu de transformer le bâtiment en commissariat réunissant police municipale et police nationale.
03/01/2019 23:57:30 - 
        Nice (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-paimpol-les-gilets-jaunes-organisent-leur-propre-debat-avec-le-maire-24-01-2019-2288604_23.php" date="2019-01-24">

A Paimpol, les "gilets jaunes" organisent leur propre débat avec le maire
"Le grand débat de Macron, on n'y croit pas": A Paimpol dans les Côtes-d'Armor, le grand débat national n'intéresse pas les "gilets jaunes" qui ont choisi de consulter eux-même la population pour recenser les "vraies questions" des Français.
Dans cette commune bretonne, les militants des "gilets jaunes" ont choisi de mener leur propre débat, parallèlement au grand débat national.
En mairie, sur les marchés, dans les commerces... dans quelques jours, les Paimpolais et habitants de communes proches pourront donner leur avis dans un questionnaire d'une page avec une vingtaine de questions classées par thèmes.
Est-il "important", "très important", "pas important" de revaloriser les retraites et les pensions, d'augmenter le SMIC et les salaires, de rétablir l'ISF ? Pouvoir d'achat, fiscalité, représentativité politique... les "gilets jaunes" lancent une consultation qui sera ouverte jusqu'au 16 février.
"On ne fuit pas le débat, on est dans le débat, mais on mène le nôtre", explique François Garcia, un "gilet jaune" de Paimpol rencontré mercredi par l'AFP, à l'issue d'une permanence du comité local réuni à huis clos dans une salle à quelque encablures du port pittoresque.
Dans un coin de la salle sont empilées des urnes jaunes en carton, prêtes à être distribuées.
Le débat, "on le mène pour ne pas qu'on puisse dire que nous sommes des gens qui ne voulons pas débattre, mais nous n'avons aucune illusion sur ce que ce gouvernement peut faire dans ce débat. Il est pipé dès le départ", estime François Garcia.
Localement, les "gilets jaunes" assurent que leurs revendications mobilisent et rappellent que 300 personnes ont assisté à la première réunion publique des "gilets jaunes" à la salle des fêtes de la commune le 10 janvier.
"On a essayé de relever les demandes des gens (...) on ne s'est pas contenté de prendre cela sur un plan purement politique", affirme Rénald Prevost, 57 ans.
"Parce que lui (NDLR: Emmanuel Macron) il n'a pas les mêmes relations que nous. Nous, on a discuté avec des gens de la base et les gens de la base pour la majeure partie, voilà ce qu'ils relèvent", souligne ce retraité de la SNCF.
"En définitive, l'initiative ne vient pas du haut, l'initiative vient de nous", souligne Régine Le Louarn, 72 ans, une participante.
Loin de la crise de défiance qui, ailleurs, frappe les élus de la République, le maire UDI Jean-Yves de Chaisemartin, 40 ans, se targue d'avoir réussi à instaurer un dialogue direct avec les "gilets jaunes".
Au début du mouvement le 17 novembre, l'élu a choisi de "passer un contrat moral" avec eux. "Je leur ai dit, soit vous êtes là pour bloquer et on ne va pas s'entendre, soit on discute et on peut vous donner les moyens", explique l'édile qui dirige Paimpol depuis dix ans.
Très vite une salle est mise à disposition, début décembre un cahier de doléances en mairie est ouvert aux Paimpolais, 13 rendez-vous sont programmés, dont cinq permanences "Ty gilets jaunes" et aussi une réunion publique animée par le journaliste Jean-François Kahn, souligne le maire.
Deux mois plus tard, parmi la centaine de contributions rédigées sur place, arrivées par courrier et internet, on trouve "un florilège de propositions", souligne l'élu.
"Surréalistes, farfelues, comme le rétablissement de la peine de mort, l'interdiction de la franc-maçonnerie" et "de façon unanime la demande de démission du président de la République", note le maire.
Mais aussi les revendications plus générales: référendum d'initiative populaire, ISF, pouvoir d'achat, carburant, indexation du smic et du minimum vieillesse.
"Une personne a demandé de pouvoir mettre le 15 du mois un peu plus de beurre dans son kouign-amann (gâteau breton)", relève aussi l'élu.
Les habitants de Paimpol ont jusqu'au 26 janvier pour contribuer aux doléances. Elles feront l'objet d'une synthèse débattue en conseil municipal le 31 janvier; qui sera remise au préfet et au député LREM des Côtes-d'Armor Éric Bothorel.
Les "gilets jaunes" de Paimpol présenteront leur propre synthèse le 16 février.
24/01/2019 18:16:58 - 
        Paimpol (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-paris-des-gilets-jaunes-venus-se-faire-entendre-un-peu-plus-08-12-2018-2277549_23.php" date="2018-12-08">

A Paris, des "gilets jaunes" dépités par les violences
"C'est n'importe quoi !" Venus de toute la France manifester leur mécontentement dans une capitale en état d'alerte maximale, de nombreux "gilets jaunes" faisaient part samedi après-midi de leur déception devant les heurts et la casse qui émaillent les manifestations.
Après une matinée relativement calme, plusieurs secteurs étaient le théâtre d'échauffourées notamment dans le quartier des Champs-Elysées: vitrines brisées, boutiques ou cafés pillés, voitures ou scooters cassés ou incendiés...
"Qu'ils pètent les banques, les multinationales j'en ai rien à branler, mais les petits magasins, les commerces des particuliers, c'est vraiment bête", peste Anthony, 23 ans, préparateur de commandes, au vu des affrontements très mobiles à proximité de la célèbre avenue.
"Ca part en couilles, c'est n'importe quoi", déplore sa compagne, déçue par ceux qui viennent "juste pour casser" et décrédibilisent le mouvement.
Des blindés de la gendarmerie éteignent les barricades enflammées érigées par des manifestants, aux jets de pavés et de projectiles répondent les tirs de lacrymogènes.
Régulièrement, les manifestants crient "Macron démission", "Macron en prison", des insultes à l'égard de Brigitte Macron, ou chantent la Marseillaise. D'autres invectivent les médias.
Des "gilets jaunes" redressent des sapins couchés au sol, versent un peu d'eau sur les feux. Non loin, un jeune porte un pavé à peine dissimulé sous son blouson.
Sur l'avenue Marceau, des affrontements éclatent et des casseurs sont à l'oeuvre sous les huées de certains "gilets jaunes": "On ne veut pas de casse ! Arrêtez !"
Des jeunes sans gilet pillent un magasin de golf. "On a essayé de s'interposer mais on a été menacé", regrette Laurent, un mécanien de 37 ans.
"Nique l'Etat, nique le Smic !" crie un jeune manifestant. Un "gilet jaune" ramasse une grenade lacrymogène usagée en "souvenir".
Sur le boulevard Haussmann, une foule de "gilets jaunes" dont les premiers rangs reculent régulièrement face aux blindés jette des projectiles et renvoie des grenades. "Montez sur les Champs, les mecs !" crient plusieurs personnes un peu plus loin.
Régulièrement, des "gilets jaunes" au contact des casseurs se disent qu'il faudrait décamper. Devant un supermarché, un tag: "La planète brûle, à quand l'Elysée ?"
Sur l'avenue des Champs-Elysées à proprement parler, la situation restait tendue en fin d'après-midi après des échauffourées au niveau du Drugstore Publicis et dans une rue perpendiculaire.
La plupart des manifestants venus pacifiquement, plutôt jeunes, mettent en avant leurs revendications pour plus de pouvoir d'achat, de nouvelles pratiques politiques. Une ovation retentit quand s'illuminent les décorations de Noël.
Des manifestants brandissent un drapeau frappé de trois dates: 1789, 1968, 2018. Sur les gilets, des slogans anti-Macron, une mise en garde: "Ce n'est qu'un début", ou encore, moins fréquent, le message d'un "gilet jaune écolo": "Oui à la planète, non au racket fiscal".
Au dos du gilet d'un magasinier venu de Bourges, "Fini le temps des oppresseurs, passe la main aux opprimés". Cet homme de 36 ans est venu "réclamer plus de justice sociale".
"On ne cautionne pas la violence", assure-t-il, "mais on constate malheureusement qu'il n'y a que les débordements qui poussent le gouvernement à réfléchir sur sa politique injuste, qui creuse les inégalités et met nombre d'entre nous la tête sous l'eau".
Il y a aussi Christophe, un cuisinier de Lorient, qui est venu tous les samedis à Paris depuis le debut de la mobilisation. "On est là pour demander moins de taxes mais aussi pour qu'ils se serrent un peu plus la ceinture là-haut. Ils ont encore de la marge".
"Un jour vous serez avec nous !", dit un "gilet jaune" à des CRS. Certains crient "Visez l'Elysée les gars !"
Vers 17H00, de nombreux manifestants semblaient se disperser, pas les casseurs présents parmi eux.
agu-myl-tll-mdh-emd-sva-jmo/tib/nm
08/12/2018 18:35:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-paris-des-pilleurs-profitent-des-manifs-gilets-jaunes-08-12-2018-2277612_23.php" date="2018-12-08">

A Paris, des pilleurs profitent des manifs "gilets jaunes"
"On n'est pas trop rassuré mais comme ils ne s'attaquent pas à la population, ça va": les quartiers huppés de l'ouest parisien ont une fois de plus assisté samedi au passage des casseurs, venus en marge de la manifestation des "gilets jaunes" à Paris.
Devant le parc Monceau, une voiture flambe, un peu plus loin un Monoprix est pillé. Ailleurs, c'est un magasin de golf, un restaurant ou une boutique d'informatique qui font les frais de petits groupes de jeunes.
Les scènes de pillages, rapides et violentes, ont cette fois-ci principalement touché des rues plus éloignées des Champs-Elysées où les forces de l'ordre étaient en nombre et où les commerces s'étaient tous barricadés.
Rue de Lisbonne, à proximité du parc Monceau, malgré des protections en bois, le magasin a été forcé, l'alarme sonne non stop, quelques jeunes sont rentrés: "Prends-moi un Oasis !", crie l'un d'eux.
Gregor, résident du quartier, travaille dans le bâtiment: "J'ai mes outils dans mon camion, je suis en train de surveiller, c'est la troisième fois que je descends le voir". "C'est une honte de voir les gens qui cassent", ajoute-t-il.
Arrivés en début d'après-midi, ces jeunes casseurs se sont petit à petit agrégés au mouvement. Agés d'une vingtaine d'années dans l'ensemble, souvent habillés de noir, masqués, toujours avec une capuche sur la tête, ils ne lancent pas de slogans.
Entre deux salves de gaz de lacrymogènes, ils s'attaquent aux rares vitrines qui n'ont pas de protection. Quelques pavés, quelques coups de bâtons ou de barres de fer: cela ne dure que quelques secondes, a constaté une journaliste de l'AFP.
Un homme vêtu de noir, visage couvert, explique s'être "régalé" du côté de la gare Saint-Lazare à "piller des trucs". "J'avais des chemises genre 300-400 euros mais après j'ai perdu mon sac, je suis +dég+", lance-t-il à une journaliste de l'AFP.
Sur le boulevard Malesherbes, en fin d'après-midi, un groupe très mobile de dizaines de jeunes, s'attaque à coups de pierres à un Franprix, après avoir dévalisé un magasin d'alcools.
La porte vitrée cède très rapidement sous les coups de boutoir, les jeunes se précipitent à grands cris dans le magasin pour dévaliser les étals.
Une volée de lacrymogènes - tirées par une ligne de gendarmes mobiles en contrebas - s'abat sur les voleurs, qui s'éparpillent rapidement, fracassant au passage des vitres de véhicules garés là.
En fin de journée, la nuit est déjà tombée quand la famille d'Anne ose enfin sortir prendre l'air avec son mari et ses trois enfants près du parc Monceau, après être restée "cadenassée" toute la journée.
"On n'est pas trop rassuré mais comme ils ne s'attaquent pas à la population, ça va", explique-t-elle après avoir croisé un groupe de trois hommes encagoulés.
"Si sa majesté daignait parler il éviterait toutes ces casses. C'est dommage d'en arriver là, il n'est jamais trop tard pour bien faire", explique une autre habitante du quartier, évoquant sans le nommer le président Emmanuel Macron.
"Espérons que ça s'arrête pour qu'on puisse passer de bonnes fêtes", ajoute-t-elle.
mdh-myl-tll-emd-hba-tib/fmp/cbn
09/12/2018 14:36:47 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-paris-un-grand-debat-de-12-heures-en-forme-de-marathon-25-01-2019-2288924_23.php" date="2019-01-25">

À Paris, un grand débat de 12 heures, en forme de marathon
"Vous avez deux minutes" : les Parisiens, longtemps spectateurs des manifestations des "gilets jaunes" dans leur ville, entendent pour autant faire entendre leurs doléances, à l'instar du millier de participants réunis vendredi à l'Hôtel de Ville pour un débat marathon de douze heures.
"Très positivement surpris" par une discussion "constructive", Florian, à sa sortie, est satisfait des deux premières heures de discussions. "On n'a pas entendu une seule fois le slogan +Macron démission+ que scandent les +gilets jaunes+", relève ce fonctionnaire de 29 ans, auprès de l'AFP.
Installés sous des lustres imposants, dans l'hémicycle où siègent d'habitude les élus de la capitale, ils abordent "la justice sociale et fiscale, le souhait de préserver et renforcer les services publics à Paris, la lutte contre la pauvreté, les violences sexuelles ou policières, et la transition écologique", égrène-t-il.
Même son de cloche pour Christine, 73 ans, qui se dit "agréablement surprise par la parole structurée des uns et des autres, que personne tente d'imposer ses idées".
De midi à minuit, près de 1.000 Parisiens, essentiellement des personnes âgées, se succèdent toutes les deux heures pour décliner leurs doléances et partager leurs analyses.
"Cahier de doléances", 12 heures de débat à l'Hôtel de Ville, formation de 600 volontaires chargés d'organiser dans leurs quartiers des débats, ou bus itinérant : les initiatives se multiplient jusqu'en mars à Paris, dans le cadre du débat national lancé par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des "gilets jaunes".
Mais Christine n'a pour autant "pas confiance en la restitution qui sera faite", comme 62 % de Français qui se disent persuadés que l'exécutif ne prendra pas en compte les doléances exprimées sur le papier, en ligne ou lors de débats, selon un récent sondage OpinionWay pour LCI-Le Figaro-RTL.
"Ils parlent énormément de fiscalité", relève l'adjointe chargée de la démocratie locale à la maire de Paris, Pauline Véron, qui supervise le débat. "Certains ont le sentiment d'avoir été niés, méprisés", rapporte l'élue, "marquée par certains témoignages emplis d'émotion".
Si peu de Parisiens font partie des +gilets jaunes+, un nombre croissant d'entre eux prennent place dans le débat, selon plusieurs élus de la capitale.
"Jusque fin 2018, on a eu le sentiment que Paris était le théâtre des grandes manifestations, et que les Parisiens étaient spectateurs", estime François Dagnaud, maire du XIXe arrondissement de Paris.
Or, "il y a une volonté de participer au débat, prendre place", selon le socialiste. Il en veut pour preuve la participation croissante des habitants de son arrondissement, qui se succèdent pour venir écrire sur le cahier de doléances mis à disposition depuis le 20 décembre.
Dans ces messages, "il est beaucoup question des retraités, du pouvoir d'achat", détaille à l'AFP le maire. Or, toutes les thématiques peuvent être abordées, à l'exception de celles touchant aux droits humains (mariage, IVG, peine de mort)", a précisé la mairie, dans la droite ligne des préconisations de l'exécutif.
"J'ai manifesté (avec les gilets jaunes) et au bout de la troisième manifestation, j'ai arrêté", explique à l'AFP une jeune étudiante, sous couvert d'anonymat."Je n'y crois plus", lâche cette jeune femme, qui est venue "parler logement". "C'est un sujet d'actualité ... les prix des logements sur Paris ont explosé, l'habitat n'est pas à la portée de tous. Avec nos petites bourses, on n'y arrive plus."
25/01/2019 20:56:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-peine-chasses-des-gilets-jaunes-reviennent-a-la-charge-a-bordeaux-19-11-2018-2272674_23.php" date="2018-11-19">

Bordeaux: les "gilets jaunes" jouent au chat et à la souris avec les forces de l'ordre
Des dizaines de "gilets jaunes" ont joué lundi au chat et à la souris avec les forces de l'ordre à Bordeaux, se laissant déloger dans le calme par un important dispositif de sécurité pour mieux se réinstaller quelques heures plus tard.
Ciblant depuis trois jours l'entrée du Pont d'Aquitaine, ils ont été délogés lundi matin, avant de revenir dans l'après-midi, pour en être à nouveau chassés en fin de journée par des forces de l'ordre au pas de charge.
"On ne lâchera pas l'affaire !", avait averti l'un des quelques dizaines de manifestants évacués en matinée de l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest de la France et point de passage important sur la rocade périphérique bordelaise.
"On a été chassés dimanche... On est revenus, on se refait chasser (lundi) mais c'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge", assurait un autre.
Comme promis, il sont revenus dans l'après-midi installer un barrage filtrant.
Bouclée en quelques dizaines de minutes, sans heurts, l'évacuation matinale n'avait visiblement pas douché la motivation des manifestants, qui sont revenus à plus d'une centaine à l'entrée du grand pont suspendu enjambant la Garonne.
Dans la matinée, quand les CRS se mettaient en place pour les déloger, les "gilets jaunes" avaient mis le feu à leurs barrages de fortune, faits de branchages, de troncs d'arbres et de pneus, qui bloquaient totalement les deux sens de circulation.
Derrière eux, une longue file de camions coincés depuis la veille, selon des conducteurs qui sont restés placides, même à l'arrivée des dizaines de fourgonnettes des forces de l'ordre. Certains ont même klaxonné à l'arrivée des CRS, comme pour donner de l'ardeur aux manifestants.
"Ce n'est pas rassurant mais je n'ai pas peur", confiait Ruben, 31 ans, un Espagnol qui effectue des trajets vers l'Angleterre. "Je suis en faveur de ce mouvement, c'est une bonne chose."
"C'est la démocratie, tout le monde doit pouvoir s'exprimer", renchérissait Buda, un Roumain de 36 ans, juché dans son poids-lourd et qui roule habituellement entre l'Espagne et les Pays-Bas. "Nous n'avons eu aucun problème avec ces gens, tout s'est bien passé".
A l'approche des forces de l'ordre le matin, les "gilets jaunes" ont entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire.
Mais elle a résonné comme un chant du cygne toutefois pour ces irréductibles, qui se sont dispersés sans violence et sans provocation. "On est des pacifiques", lançait l'un d'eux.
"Notre seule arme c'est de chanter, de s'asseoir, on n'est pas là pour faire du grabuge", expliquait ce "gilet jaune", la vingtaine, qui n'a pas voulu donner son nom. A côté de lui, certains portent des foulards sur le visage.
La veille, à quelques kilomètres au nord, sur l'A10, le face à face entre manifestants et forces de l'ordre s'était pourtant révélé plus tendu au péage de Virsac, avec des échanges de projectiles et de lacrymogènes.
Évacué en matinée par les forces de l'ordre, sans affrontements, ce point de blocage a également été réinvesti lundi après-midi et le barrage bloquant réinstallé.
Placide face aux policiers qui avancent sur le pont d'Aquitaine, Daniel, 55 ans, affirme qu'il fait 2000 km par mois pour ses trajets domicile-travail. "Je partais embaucher ce matin mais finalement je suis venu car plus on est nombreux et plus ça aura d'impact", dit-il, l'incontournable gilet fluo sur le dos. "Je ne suis pourtant pas un révolutionnaire !"
"Mais quand la France gagne la finale de la Coupe du monde, on est des millions dans les rues alors pourquoi pas là ? Il faut être unis dans les bons comme dans les mauvais moments", juge-t-il.
Menuisier, Daniel déplore que "le président de la République ne s'intéresse pas aux pauvres".
Emmanuel Macron cristallise la colère. "Il ne veut pas céder sur la hausse du carburant, de toutes les taxes et les retraités, et on en a marre !", dit un manifestant qui se fait appeler Peter.
"Le gazole est à 1,20 euro en Espagne... Il faut arrêter de nous prendre pour des cons", assure ce jeune homme dont le dos de la chasuble jaune affiche l'inscription "Macron is dead".
19/11/2018 17:54:43 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-rennes-des-centaines-de-gilets-jaunes-ont-envahi-le-peripherique-17-11-2018-2272227_23.php" date="2018-11-17">

A Rennes, des centaines de "gilets jaunes" envahissent le périphérique
"Macron démission !": plusieurs centaines de gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, pour dénoncer la hausse du prix du carburant envisagée par le gouvernement, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation.
A la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay.
Face à la situation la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20H00 de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants".
Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation.
Du côté des "gilets jaunes" rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications".
Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.
"Une assemblée a eu lieu et tout le monde veut rester sur place", a indiqué à l'AFP un porte-parole qui se fait appeler "Rennes Jean".
Drapeaux bretons et gilets jaunes mélangés: à 10H00 dans une ambiance bon enfant, plus de 200 manifestants avaient commencé à se réunir sur le parking d'un cinéma du nord de Rennes, un des cinq points de rassemblement, avant de lancer une opération escargot, a constaté un journaliste de l'AFP.
Une haie de "gilets jaunes" a accueilli les véhicules des participants, les uns klaxonnant, les autres applaudissant alors qu'un brouillard tenace entoure le parking.
Quelques instants après avoir appris la mort d'une manifestante en Savoie, tuée par une automobiliste qui dit avoir paniqué, l'un des organisateurs, bonnet rouge sur la tête, rappelle à ses troupes les consignes de sécurité: "laisser libre la bande d'arrêt d'urgence", ne rouler que sur la voie de droite, laisser passer les véhicules de secours, de gendarmerie et police et aussi les véhicules avec des enfants.
Chez les manifestants, le ras-le-bol fiscal est dans toutes les têtes. Sur le dos du gilet jaune d'une manifestante est écrit: "Je suis Française et j'en ai ras-le-bol - Égalité, fraternité, liberté." Sur un autre gilet on peut lire: "STOP - ras-le-bol fiscal".
"Je veux bien payer, mais à un moment donné il faut que ce soit égalitaire et que tout le monde paie", dit Christian, cadre de 52 ans.
"Si je suis là aujourd'hui, c'est un peu pour tout, pas seulement le carburant. Si on fait le calcul de tout ce qu'on paie, ils prennent tout. Et la hausse du carburant, c'est la goutte d'eau qui a fait déborder le vase", estime Alan, un informaticien de 28 ans. Ludovic, 24 ans, qui travaille dans l'industrie, est venu pour dire "non à la hausse du carburant" et se dit "solidaire par rapport à tous ceux qui sont ici aujourd'hui".
Une demi-heure plus tard, l'opération démarre et les convois affluent des points de rendez-vous établis en périphérie de Rennes. Sur le périphérique, plusieurs centaines de véhicules roulent au pas et s'arrêtent pour bloquer par à-coups la circulation dans les deux sens.
De longues files de véhicules mouchetées de jaune fluo s'étendent à perte de vue. Là où trois voies existent, deux sont complètement bloquées, parfois les trois.
Les véhicules de tête s'arrêtent régulièrement pour saluer d'autres gilets jaunes rassemblés sur les ponts, sortant de leur véhicule pour crier en choeur "Macron démission !" et lancer le blocage.
17/11/2018 20:29:49 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-rennes-un-petit-groupe-disparate-de-gilets-jaunes-toujours-determines-20-11-2018-2273047_23.php" date="2018-11-20">

À Rennes, un petit groupe disparate de "gilets jaunes" toujours "déterminés"
Contre les taxes, la malbouffe ou les vaccins... Un petit groupe de "gilets jaunes" aux revendications disparates a ralenti mardi la rocade de Rennes, non sans un certain degré d'improvisation, mais en se disant toujours très "déterminés".
"RDV 11H30 parking Leclerc Cleunay", annonçait la page Facebook locale. Avant l'heure dite, une vingtaine de manifestants étaient déjà rassemblés (sans leurs gilets) devant l'enseigne Flunch.
Céline, chauffeur-routier de 41 ans, suggère une première action à pied vers la rocade. Ce n'est pas très précis mais elle invite les manifestants à enfiler leurs gilets et à se diriger vers un rond point.
"Si on vous insulte, vous laissez passer avec un grand sourire. Il y a eu assez de blessés en quatre jours", lance-t-elle.
"Là, on nous défonce sur les télés, il faut faire ça pacifiquement !", approuve un homme, bouc et lunettes noires.
Coup de téléphone, contre-ordre: finalement, tout le monde enlève son gilet et retourne sur le parking. "On ne se bat pas que pour le gazole", raconte en chemin Marie, 46 ans, infirmière en maison de retraite. "On se bat pour nos anciens: l'inflation de la CSG, c'est pas normal."
"C'est un tout, c'est tout qui s'accumule", poursuit Marine, aide-soignante de 24 ans. "La solution, c'est de pas aller bosser, d'avoir dix enfants et de toucher les aides", précise-t-elle, décrivant "certaines personnes qui en profitent" et qui "en plus partent en vacances". La jeune femme reconnaît ne pas en connaître personnellement mais "on en voit partout à la télé".
Arrive alors Gaëtan, 34 ans, cheveux ras, lunettes noires, veste de motard et boucle d'oreille. "Y a le chef qui veut parler !", lance Céline. "Y a pas de chef !", la coupe un homme.
"Désolé pour le retard, j'ai dormi qu'une heure, j'étais crevé", entame Gaëtan, à l'aide d'un mégaphone, une canette de boisson énergisante à la main.
"Ça y est j'ai les batteries rechargées. Cette fois, on bloque tout, il faut qu'ils comprennent", lance-t-il, pestant contre ce "gouvernement de merde", puis entonnant des "Macron, démission !".
"Je trouve inadmissible de voir un parking de supermarché aussi plein alors qu'il y a tellement de taxes", s'agace-t-il. "Les gens s'assoient dans leur canapé, ils se plaignent mais qu'ils viennent avec nous !". C'est la "première manifestation" de ce fort en gueule, qui se décrit comme un "ancien artisan" ("soi-disant, j'aurais fait du black", explique-t-il).
Une quarantaine de manifestants, aux profils très variés, sont désormais rassemblés entre les voitures. Josselin Leroy, lycéen de 17 ans en Terminale, a ainsi séché son cours de philo pour participer à l'action. "Je ne paye pas encore de carburant mais je sais que si les +gilets jaunes+ gagnent ce combat, je le paierai beaucoup moins cher", dit-il. "C'est un combat généreux, de solidarité générationnelle, je trouve ça vraiment magnifique", ajoute le jeune homme.
Juste à côté, Claudine, 45 ans, "travailleuse handicapée", parle des "400 balles" qu'elle a pour payer ses factures chaque mois. "Malbouffe, vaccin: il faut arrêter tout ça !", dit-elle.
"Ils cherchent à détruire l'amour. Pour que le pognon gagne, on détruit l'amour", enchaîne Sylvain, 48 ans, son compagnon musicien, qui veut "réparer la lobotomisation".
C'est finalement une opération escargot sur la rocade qui est décidée. Elle durera une bonne partie de l'après-midi, dans un concert de klaxons et de slogans de toutes sortes. "Indignez-vous, trop de taxes, trop de suicides, trop de SDF, réveillez-vous", lance une banderole, brandie par un homme au volant de son camion.
20/11/2018 18:20:37 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/a-une-heure-de-paris-une-colere-qui-ne-rentre-pas-dans-le-tube-02-02-2019-2290856_23.php" date="2019-02-02">

A une heure de Paris, "une colère qui ne rentre pas dans le tube"
Elle est transie sous la pluie froide et son gilet jaune, mais "Isa" Duchesne ne lâche pas son carrefour en bordure de nationale à l'entrée de Montargis, malgré l'ouverture du débat public en ville après douze semaines de manifestations.
Pour cette ouvrière de 57 ans qui plafonne à 1.200 euros par mois après 39 ans d'usine, le président Emmanuel "Macron prépare les (élections) européennes mais il s'en fiche de nous": à une heure au sud de la capitale, dans cette petite ville semi-rurale de 15.000 habitants, aux marges de la région parisienne, le sentiment d'abandon l'emporte.
Deux mois après le début de la fronde sociale qui secoue la France, largement suivie bien qu'émaillée d'incidents lors des manifestations du samedi, Emmanuel Macron a proposé un "grand débat public" dans les mairies jusqu'à la mi-mars, promettant de prendre en compte les suggestions.
"La colère ne rentrera pas dans le tube", prédit Marc Pochon, retraité de 64 ans. "Il y a tellement de gens aujourd'hui dans la souffrance, ils ne veulent plus dialoguer". Installé dès le premier jour au côté des "gilets jaunes" du rond-point "cacahuète" (ainsi surnommé en raison de sa forme) au sud de Montargis, il a manifesté sans faiblir "du 17 novembre au 22 décembre, avec des personnes âgées, des mères isolées, des retraités, des gens qui ont frappé à toutes les portes et n'y arrivent plus".
"Avec ma retraite à 2.500 euros je suis considéré comme un nanti, mais toutes mes taxes ont augmenté. J'ai le sentiment de m'être fait avoir" confie-t-il. Pourtant, pour cet ancien employé du métro parisien, il est temps d'avancer. "Il faut savoir sortir d'un conflit. On a une chance de s'exprimer, prenons-la. Mais je le dis au président, +Répondez immédiatement aux travailleurs pauvres+. Sans attendre la fin des débats".
A Montargis, la "Venise du Gâtinais" aux 130 ponts, la zone industrielle s'est vidée, la caserne militaire a fermé, envahie par les herbes folles, et le chômage atteint 13 % - supérieur à la moyenne nationale. Hors son petit centre coquet, les rues alignent les pavillons aux volets clos, l'immobilier sombre.
La ville attire les naufragés de la région parisienne par ses faibles loyers, explique Franck Supplisson, président (de droite) de l'Agglomération (15 communes, 65.000 habitants). "Le mouvement (des gilets jaunes) reste dynamique ici, appuyé par une bonne partie de la population".
Le premier des quatre débats s'est tenu jeudi soir: 45 personnes dans une salle municipale d'un quartier populaire pour deux heures d'échanges. En ligne de mire, la fiscalité "pour les riches", la désertification médicale, l'absence de transports, l'absentéisme des députés, les contrats précaires et les temps partiels, qui obligent à cumuler deux, trois emplois pour boucler les fins de mois. Le micro passe de main en main, sans temps mort.
Venue d'un village où "aucun bus ne passe jamais", Marie-Reine Poulin, une quadragénaire responsable de cantines scolaires, veut parler du pouvoir d'achat. "Je ne pense pas que ça changera grand-chose, les gens qui ont le pouvoir ne veulent pas le lâcher. Mais nous les femmes on doit être là, comme aux ronds-points, on est les plus vulnérables à la précarité".
"J'ai parfois quinze candidats pour un contrat de quinze heures hebdomadaires, j'en ai honte. Je ne veux pas entendre que les gens sont paresseux", tonne-t-elle.
Jérémy Clément, 41 ans, avait envie de venir, mais ses deux mois de mobilisation et de manifs à Paris - "six samedis d'affilée" - ont eu raison de son entreprise de bâtiment: "Je suis passé d'un chiffre d'affaire mensuel de 30.000 euros à zéro", l'obligeant à se séparer de ses deux employés. Maintenant, il travaille sept jours sur sept pour essayer de remonter la pente. "On vit dans un pays riche, comment accepter que des gens ne puissent pas vivre de leur travail ? Dans les grandes villes, on s'en rend moins compte. Mais si on n'agit pas, on va dans le mur".
Il reste "optimiste" pourtant. "Sur les ronds-points, j'ai rencontré une fraternité incroyable. Malgré nos désaccords, le mouvement a tenu. On veut être consulté et entendu". Son épouse est numéro deux sur une liste de "Gilets jaunes" aux européennes de mai. Une initiative qui prône le référendum d'initiative citoyenne mais qui divise, surtout à Montargis où trois des six premiers noms éligibles sont des locaux.
"Certains veulent être rois !" ricane Marie-Reine.
"Moi, je veux juste une vie meilleure", résume "Isa" sur son carrefour.
02/02/2019 10:28:10 - 
        Montargis (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/acte-ix-des-gilets-jaunes-a-paris-que-prevoit-la-prefecture-11-01-2019-2285151_23.php" date="2019-01-11">

Acte IX des Gilets jaunes à Paris : que prévoit la préfecture ?

Selon les différentes estimations émanant des services de renseignements, moins de 20 000 manifestants sont attendus à Paris ce samedi.
Les forces de l'ordre seront déployées en nombre dans la capitale.
Ce samedi devrait voir l'acte IX des Gilets jaunes. Le dispositif de sécurité dans la capitale sera particulièrement important, les autorités redoutant un rebond de la mobilisation. Pour ceux qui voudraient éviter de croiser les Gilets jaunes, mettre à l'abri leur véhicule ou éviter les dégradations de leur vitrine, les arrondissements ciblés par les manifestants sont toujours les mêmes : les 1er, 8e, 9e et 16e. Pour la préfecture de police de Paris, il faut éviter les abords des institutions du palais de l'Élysée au Sénat en passant par l'Assemblée nationale. La place d'Italie, Saint-Germain-des-Prés sont concernés également. La rue de Rivoli, la place Vendôme comme les grands boulevards où se situent les grands magasins seront sur le passage des différents défilés. Outre les institutions, un dispositif de protection spécifique sera mis en place autour du siège de La République en marche et de l'entreprise Leetchi qui avait décidé de fermer la cagnotte dévolue à Christophe Dettinger, le boxeur incarcéré qui avait frappé des gendarmes samedi dernier. Selon le renseignement territorial, le Crédit mutuel, actionnaire de Leetchi, devrait être particulièrement visé durant cette nouvelle séquence de protestation.

Lire aussi Gilets jaunes : de Paris à Bourges, que réserve l'acte IX ?


Pour ce samedi, on compte plusieurs manifestations déclarées en préfecture : des Gilets jaunes pour « une vraie justice sociale » partiront du parvis du ministère de l'Économie à Bercy pour se rendre à l'Étoile, un très long périple. Un autre cortège rassemblera des « Gilets jaunes contre la violence » de la place Vauban jusqu'au Trocadéro. Un autre défilé autorisé réclamera « la destitution d'Emmanuel Macron ». Il sera spécifiquement dédié aux médias, cible privilégiée des hommes et femmes vêtus de chasubles jaunes. Ils partiront de BFM TV et se rendront jusqu'au siège de TF1 en passant par France Télévisions, selon le parcours remis en préfecture. Les policiers seront placés en protection pour éviter les débordements. D'autres Gilets jaunes se retrouveront place de la République sous la dénomination anachronique de « Conseil national de la résistance des Gilets jaunes », un intitulé pompeux pour des gens mécontents de l'augmentation du diesel et des différentes taxes contre les carburants.

Lire aussi Béglé - Et si on arrêtait avec les Gilets jaunes ?



Les initiatives non déclarées seront particulièrement surveillées par les forces de l'ordre, qui devront interpeller les manifestants, les placer en garde à vue et les mettre à la disposition de la justice. Alors que les policiers et les gendarmes seront mobilisés sur le dispositif Gilets jaunes, la préfecture de police a autorisé d'autres événements nécessitant la protection de la force publique. Ainsi les Kurdes commémoreront l'assassinat des 3 militantes tuées il y a 6 ans à Paris. Les Berbères, dont les Kabyles d'Algérie représentent une importante composante, célébreront le nouvel an berbère dans le 4e arrondissement. Une action de protestation contre la réouverture de la prison de la Santé se déroulera dans le 14e et enfin un rassemblement « Paris fierté » commémorera sainte Geneviève qui, selon cette association, s'était opposée à l'invasion des Huns en 451.

Lire aussi Gilets jaunes : la faute de François Hollande ?



Une partie des Gilets jaunes est en voie de radicalisation. Selon nos informations, un signalement émanant de la direction de la coopération internationale, service de la Direction générale de la police nationale, à destination du renseignement a établi qu'une rencontre devait avoir lieu à Rome entre militants d'extrême gauche français et italiens partageant cette cause.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/acte-xiii-des-gilets-jaunes-vives-tensions-a-paris-un-manifestant-blesse-09-02-2019-2292355_23.php" date="2019-02-09">

Acte XIII des Gilets jaunes : 51 400 manifestants en France

Des rassemblements dispersés ont eu lieu un peu partout en France. Des heurts ont notamment éclaté à Paris, où 4 000 personnes ont défilé.
Plusieurs manifestants se sont dirigés vers l'Assemblée nationale où des heurts ont éclaté.
Le mouvement des Gilets jaunes a rassemblé environ 51 400 manifestants pour le 13e samedi consécutif de mobilisation. Un chiffre en baisse par rapport aux semaines précédentes. À Paris, où de nouveaux affrontements ont eu lieu, 4 000 personnes ont défilé dans les rues. Selon un bilan non définitif du « nombre jaune », un comptage fait par les Gilets jaunes et publié sur une page Facebook, il y avait 111 010 manifestants en France samedi à 18 heures. À 20 heures, la préfecture de police comptait 39 interpellations à Paris. Il y avait 21 personnes en garde à vue, selon le parquet de Paris.
Un manifestant présent dans le cortège parisien des Gilets jaunes a eu la main arrachée samedi à la mi-journée, à hauteur de l'Assemblée nationale, où les tensions étaient vives, a constaté un journaliste de l'AFP. Cet homme a été évacué par les pompiers de l'Assemblée, un bandage au bout de l'avant-bras. Des street-medics ont évoqué une main arrachée, également clairement visible sur des images diffusées en direct par la chaîne de télévision RT. La cause de la blessure n'était pas connue dans l'immédiat.
C'est le treizième samedi de mobilisation pour le mouvement. Quelques milliers de manifestants étaient rassemblés à la mi-journée sur les Champs-Élysées, d'où un cortège est parti à midi vers le Champ-de-Mars, au pied de la tour Eiffel. Les slogans récurrents visant la police, accusée de violences notamment avec l'utilisation des controversés LBD, ou le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, dont la proposition de loi anti-casseurs a été adoptée par l'Assemblée au prix de sévères remous dans la majorité, ont été scandés. Deux blindés à roues de la gendarmerie étaient garés devant l'Arc de Triomphe, vandalisé le 1er décembre.
À Bordeaux, plusieurs milliers de Gilets jaunes ont tenu des rassemblements, souvent émaillés de heurts. Dans le cortège flottaient de nombreux drapeaux français, et un drapeau noir anarchiste, derrière des banderoles proclamant : « En route pour un monde meilleur ».
À Lyon, ils étaient aussi plusieurs milliers dans les rues. Parmi eux, Bernard, un logisticien de 56 ans : « C'est bien beau le grand débat, mais nous, on veut du concret, moins de taxes, plus de pouvoir d'achat. On sera là tous les samedis de l'année s'il le faut. » Des heurts ont opposé des Gilets jaunes et des forces de l'ordre, qui ont plusieurs fois empêché le cortège de manifestants d'entrer dans la « presqu'île », le nœud commerçant de l'hyper-centre lyonnais. D'autres affrontements sont survenus au moment où les manifestants se sont approchés de la préfecture, puis lorsqu'ils ont tenté de regagner, sans succès, le centre-ville, notamment au niveau du pont de la Guillotière.
La préfecture du Rhône a refusé de communiquer une estimation du nombre de manifestants, centralisée au niveau du ministère de l'Intérieur, mais elle a dénombré au total 22 interpellations. Ces arrestations ont été effectuées avant et pendant la marche, pour « caillassage en direction des forces de l'ordre » et détention d'armes par destination (feux d'artifice et projectiles), a-t-elle précisé. Treize personnes avaient été placées en garde à vue en fin d'après-midi.

Lire aussi « Le Vrai Débat », la plateforme des Gilets jaunes face au grand débat



À Dijon, une des places fortes du mouvement, le cortège s'est élancé aux cris de « Macron démission ». Emmanuel Macron « ne parle pas, il fait un monologue », a déclaré Nadine, 55 ans, qui ne croit pas au grand débat. « On a encore l'espoir que [les manifestations fassent] ouvr[ir] un peu les yeux » du président.
Au moins 2 000 personnes ont défilé à Lorient, environ 1 500 à Montpellier. Sur un gilet jaune était écrit : « Produits alimentaires + 8 à 10 %, retraites et pensions - 3,5 %. On en a marre. » « Macron démission, Castaner en prison », ont scandé des manifestants. À Caen, 1 700 personnes ont manifesté, selon la préfecture. En milieu d'après-midi, les forces de l'ordre sont intervenues pour disperser un groupe de manifestants qui avaient tenté d'envahir le boulevard périphérique extérieur de la ville, selon un communiqué de la préfecture. Tôt samedi matin, un groupe de Gilets jaunes avait installé un barrage filtrant sur l'axe Caen-Ouistreham, menant au port d'embarquement pour les ferries vers la Grande-Bretagne, mais « la circulation a été rapidement rétablie », selon la préfecture.
Des incidents ont éclaté entre des Gilets jaunes et les forces de l'ordre à Metz, où s'étaient rassemblés samedi près de 1 900 manifestants, selon la police. Vers 17 heures, un noyau de 300 personnes a tenté de forcer un barrage des forces de l'ordre, positionnées sur un pont permettant d'accéder à la préfecture. Les forces de l'ordre, qui ont essuyé divers projectiles, ont répliqué en lançant des grenades lacrymogènes à plusieurs reprises. Deux barrières de chantier ont été installées à proximité des fourgons de gendarmes mobiles, sous les applaudissements de la foule.
Dans le reste de la région Grand Est, à Strasbourg, l'entrée principale de la gare a été fermée en milieu d'après-midi à l'approche de quelques dizaines de Gilets jaunes. Les voyageurs pouvaient entrer par un point de filtrage, tandis que des manifestants ont tenté de bloquer temporairement les entrées de commerces du centre-ville, comme Le Printemps, Starbucks ou McDonald's.

Lire aussi Gilets jaunes : Amazon licencie des employés favorables au mouvement


À Mulhouse, entre 700, selon la police, et 1 000 personnes, selon les Gilets jaunes, ont défilé sans incident. En Franche-Comté, plusieurs centaines de Gilets jaunes ont manifesté dans les rues du centre-ville de Besançon, soit une mobilisation du même ordre que la semaine précédente. Selon L'Est républicain, un millier de Gilets jaunes ont défilé dans les rues de Montbéliard.
Huit policiers ont été légèrement blessés par des jets de projectiles à Saint-Étienne en marge de la manifestation des Gilets jaunes lors d'affrontements avec de petits groupes de manifestants, dont onze ont été interpellés, a-t-on appris samedi soir auprès de la préfecture de la Loire. Une partie des 500 Gilets jaunes qui avaient manifesté sans heurt à partir de 14 heures dans les rues de Saint-Étienne étaient repartis « lorsque vers 17 heures des groupuscules s'en sont pris aux policiers, qui ont riposté par des moyens appropriés », a précisé la même source. Mobilisés pour empêcher les manifestants de rejoindre un centre commercial situé dans la partie sud de la ville, les policiers ont ainsi fait usage de gaz lacrymogène et de lanceurs de balles de défense. « Onze personnes ont été interpellées lors de cet épisode », a indiqué la préfecture.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/acte-xiv-des-gilets-jaunes-a-quoi-s-attendre-ce-week-end-15-02-2019-2293759_23.php" date="2019-02-15">

Acte XIV des Gilets jaunes : à quoi s'attendre ce week-end ?

Trois mois après le début de la contestation, les appels à manifester sont très fragmentés pour l'acte XIV des Gilets jaunes. Zoom sur les rassemblements du week-end.
Les Gilets jaunes devraient faire leur retour sur les ronds-points lors du 14e acte.
La mobilisation a décru lors des trois derniers samedis, notamment pour l'acte XIII qui a rassemblé 51 400 personnes, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur qui sont toutefois régulièrement contestés par les Gilets jaunes. Pour l'acte XIV en préparation, les intentions du mouvement ont rarement été aussi peu lisibles à l'issue d'une semaine où deux Gilets jaunes emblématiques, le chauffeur routier Éric Drouet et l'ex-boxeur Christophe Dettinger, ont été jugés à Paris.
Dans la capitale, plusieurs appels coexistent sur les réseaux sociaux, avec des mots d'ordre radicalement différents. L'un des plus populaires appelle à des « insurrections » et à « bloquer la place de l'Étoile le plus longtemps possible » samedi. Le plus suivi donne, lui, rendez-vous dimanche sur l'artère parisienne, trois mois jour pour jour après le début du mouvement, pour une manifestation « déclarée et pacifique ». Le parcours prévoit de descendre les Champs-Élysées et de passer rive gauche devant l'Assemblée nationale, le ministère du Travail et le Medef, avant de rallier le Champ-de-Mars.
À Bordeaux et Toulouse, autres places fortes de la contestation, des rassemblements sont prévus en début d'après-midi samedi, préludes à des défilés qui se sont souvent terminés par des violences. En Midi-Pyrénées, mais aussi dans l'Est, plusieurs groupes appellent, eux, à fêter le 3e anniversaire du mouvement par un « retour aux sources », avec des rassemblements sur les ronds-points samedi dès le matin. Des rassemblements sont également prévus samedi dans d'autres métropoles, Marseille, Lyon, Nantes, Lille, et plusieurs autres villes : Nice, Saint-Étienne, Bourg-en-Bresse, Thionville, Rouen, Pontivy, Alençon, Reims, Boulogne-sur-Mer...
Lire aussi Gilets jaunes : plus de 80 parlementaires visés depuis le 17 novembre
Les figures historiques du mouvement sont elles-mêmes plutôt discrètes sur leurs intentions, notamment Éric Drouet, contre qui le parquet de Paris a requis vendredi un mois de prison avec sursis pour organisation de rassemblements non autorisés. Jeudi, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avait par ailleurs dénoncé les velléités de « coup d'État » d'une autre figure des Gilets jaunes, Christophe Chalençon, filmé à son insu alors qu'il évoquait la perspective d'un renversement du pouvoir par des « paramilitaires ».
Après trois mois de contestation, le soutien aux Gilets jaunes s'effrite dans l'opinion. Pour la première fois depuis novembre, une majorité de Français (56 %) souhaitent que la mobilisation s'arrête, selon un sondage Élabe diffusé mercredi.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/agriculture-80-km-h-commerces-qui-ferment-grand-debat-version-tres-rurale-pour-philippe-01-02-2019-2290580_23.php" date="2019-02-01">

Agriculture, 80 km/h, commerces qui ferment: grand débat version très rurale pour Philippe
Agriculteurs et éleveurs en plein doute, 80 km/h incompris, petits commerces qui ferment, déserts médicaux... Édouard Philippe a participé jeudi soir à une petite réunion du grand débat dans un village très rural de l'Allier, après deux premiers exercices en banlieue parisienne.
Dans la petit salle communale de Lenax, le Premier ministre a poursuivi sa tournée des débats locaux, dans ce village de 250 habitants de l'Auvergne rurale. Pour un échange mini-format avec trente à quarante personnes, dont quelques "gilets jaunes" et deux tiers d'hommes.
Des agriculteurs sceptiques sur la fin du productivisme, inquiets de l'avenir en pointillés de la PAC ou des concurrences à armes inégales, ou peu portés par la vogue du bio... Des éleveurs de campagne qui se disent stigmatisés par L214 et les militants du bien-être animal... Le passage dans cette partie reculée du Bourbonnais a beaucoup tourné autour des questions agricoles.
"Je suis gilet jaune, c'est vrai, mais c'est aussi parce que je voulais pas que le monde rural soit oublié", explique un agriculteur, la quarantaine.
"On a beaucoup d'+agriculture-bashing+ (dénigrement du monde agricole, ndlr) dans les médias", s'émeut la vétérinaire des environs. "Ici on fait des bovins allaitants charolais, c'est respectueux de l'environnement. On a des systèmes bocagers avec beaucoup de haies et les agriculteurs d'ici utilisent peu de pesticides", plaide-t-elle.
"On essaie de développer les circuits courts, mais on garde l'idée d'une agriculture qui soit compétitive. Nous avons des marchés à l'étranger que nous ouvrons... Pour les agriculteurs français, le CETA c'est un superbe traité", défend Édouard Philippe.
- "C'est beau, mais c'est loin !"
Dans le coin, le "grand débat" reste petit: deux maires seulement ont décidé d'organiser des réunions. Pascal Baudelot, le maire de Lenax - prononcez "Lena" - qui a organisé la réunion, est déçu par ses voisins. "C'est une occasion unique. Tout le monde peut apporter sa petite contribution", plaide-t-il.
Guy Labbé est l'édile du Donjon, qui fait presque office de gros bourg ici avec ses 1.100 habitants. Il "trouve inadmissible qu'on mette les 80 km/h sur les routes qui ont des bandes blanches". Il propose de ne laisser les 80 km/h que pour les petites routes de campagne sans peinture.
"Il n'y a jamais eu aussi peu de morts sur le réseau en France depuis qu'on compte. 116 morts en moins grâce aux 80 km/h. C'est pas rien !", défend Philippe.
Un de ses administrés interpelle le Premier ministre sur la fermeture des commerces "dans nos beaux villages". "On est tous attachés à avoir un petit café où on peut se réunir, il faut vraiment nous aider".
Le Premier ministre dit réfléchir "à des mécanismes qui inciteraient très fortement à l'ouverture de commerces dans les toutes petites communes. Il faut qu'on essaie de trouver un dispositif. J'y crois beaucoup mais j'ai pas encore la solution", reconnaît-il.
Les médecins ? Ici il faut neuf mois pour voir un spécialiste, plus d'une semaine pour un généraliste, explique une habitante.
Un futur projet de loi va faire disparaître les numerus clausus, répond Philippe. "Ah !", saluent plusieurs dans la salle. Mais il n'est pas question de contraindre des médecins à s'installer à la campagne, tente-t-il de faire admettre.
Venu avec la secrétaire d'État à la Transition écologique, Emmanuelle Wargon, sa camarade de promo à l'ENA, Édouard Philippe le juppéiste cultive son côté chiraquien, qui lui a souvent fait défaut quand beaucoup ont attaqué sa raideur "techno" au début de la crise des "gilets jaunes".
Il s'excuse d'être arrivé en retard: Lenax, "comme disait le président Chirac, c'est beau, mais c'est loin !"
En multipliant les déplacements, le Premier ministre veut aussi tuer cette rumeur voulant qu'il ne partage pas l'enthousiasme d'Emmanuel Macron pour le grand débat. Des débats "passionnants" et "utiles" aux yeux d'Edouard Philippe.
En s'engouffrant dans l'avion pour Paris, il s'exclame: "C'est pas sympa un petit débat comme ça ? Il est où le prochain ?"
01/02/2019 08:25:29 - 
        Lenax (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/alain-finkielkraut-injurie-par-des-gilets-jaunes-le-parquet-de-paris-ouvre-une-enquete-17-02-2019-2294012_23.php" date="2019-02-17">

Alain Finkielkraut injurié par des "gilets jaunes": le parquet de Paris ouvre une enquête
Le parquet de Paris a annoncé dimanche avoir ouvert une enquête sur les injures antisémites adressées samedi au philosophe et académicien Alain Finkielkraut en marge d'une manifestation de "gilets jaunes", alors que l'intéressé a dit qu'il ne porterait pas plainte, se disant "ni victime ni héros".
Cette enquête préliminaire a été ouverte pour "injure publique en raison de l'origine, l'ethnie, la nation, la race ou la religion, par parole, écrit, image ou moyen de communication électronique", a précisé le parquet. Les investigations sont confiées à la BRDP (Brigade de répression de la délinquance à la personne).
"Barre-toi, sale sioniste de merde", "grosse merde sioniste", "nous sommes le peuple", "la France, elle est à nous", avaient notamment crié plusieurs manifestants face au philosophe, poussant des policiers à s'interposer pour le protéger, selon plusieurs vidéos diffusées samedi.
"Parce que la France ne leur appartient pas, qu'elle n'est pas cette haine, une enquête a été ouverte. Un suspect, reconnu comme le principal auteur des injures, a été identifié par nos services", a indiqué le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner dans un tweet.
"J'ai été en effet pris à partie de manière très violente par des manifestants", et "je dois dire qu'ils avaient vraiment envie d'en découdre parce que si des policiers ne s'étaient pas interposés (...), je pense que certains d'entre eux voulaient me casser la gueule. C'était une violence, malgré tout, pogromiste", a raconté l'académicien dimanche matin sur LCI.
"Je n'ai pas vraiment eu le temps d'avoir peur" et "je ne suis ni une victime ni un héros", a précisé l'intéressé, ajoutant qu'il ne voulait pas porter plainte, comme il l'a également déclaré dans un entretien au Parisien.
"J'ai envie qu'on sache qui sont ces gens, ça, ça m'intéresse. Mais je n'aime pas rentrer dans ce genre de processus, peut-être je l'aurais fait si on m'avait cassé la gueule", a-t-il confié sur LCI. En outre, il a affirmé ne pas avoir entendu "sale juif" parmi les insultes qui lui ont été lancées.
M. Finkielkraut a par ailleurs justifié l'évolution de sa position à propos des "gilets jaunes", mouvement qu'il avait accueilli avec bienveillance, avant de critiquer ce qu'il est devenu.
"Je ne renie absolument pas les positions que j'ai prises. Je ne soutiens plus les manifestations, ça devient grotesque, c'est un mouvement qui ne sait plus s'arrêter. Mais il y a eu un sursaut de dignité chez des gens qu'on avait oubliés et même méprisés (...) et qui réclamaient de vivre dignement de leur travail", a-t-il expliqué.
"C'est un peu comme le Golem (créature mythique de l'histoire du judaïsme, ndlr), ces manifestations: il avance en dévastant tout", a-t-il conclu, se demandant si "nous ne sommes pas condamnés à avoir, 5 ans, 10 ans ou 15 ans de manifestations hebdomadaires".
17/02/2019 13:16:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/alain-finkielkraut-injurie-par-des-gilets-jaunes-torrent-de-reactions-16-02-2019-2293932_23.php" date="2019-02-16">

Alain Finkielkraut injurié par des "gilets jaunes", torrent de réactions
Le philosophe et académicien Alain Finkielkraut a été injurié et sifflé ce samedi en marge de la manifestation des "gilets jaunes" dans le quartier de Montparnasse à Paris, selon des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux et qui ont déclenché une vague d'indignation au sein de la classe politique, beaucoup dénonçant des propos à caractère antisémite.
"Barre toi, sale sioniste de merde", "grosse merde sioniste", "nous sommes le peuple", "la France elle est à nous", ont crié plusieurs manifestants qui défilaient boulevard du Montparnasse, et qui venaient d'apercevoir l'académicien, d'après une vidéo diffusée par Yahoo ! Actualités.
Sur une seconde vidéo tournée par un journaliste freelance, on peut voir les forces de l'ordre s'interposer pour protéger le philosophe.
"J'ai ressenti une haine absolue, et malheureusement, ce n'est pas la première fois", a réagi Alain Finkielkraut auprès du Journal du dimanche. "J'aurais eu peur s'il n'y avait pas eu les forces de l'ordre, heureusement qu'ils étaient là", a-t-il raconté au journal, soulignant que tous les "gilets jaunes" ne s'étaient pas montrés agressifs envers lui, l'un d'eux lui ayant même proposé de revêtir un gilet et de rejoindre le cortège, tandis qu'un autre saluait son travail.
Cet incident a déclenché une vague de condamnations et de messages de soutien au philosophe, beaucoup dénonçant le caractère antisémite de ces injures, jusqu'au chef de l'État.
"Fils d'émigrés polonais devenu académicien français, Alain Finkielkraut n'est pas seulement un homme de lettres éminent mais le symbole de ce que la République permet à chacun", a déclaré Emmanuel Macron sur Twitter, ajoutant que "les injures antisémites dont il a fait l'objet sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation. Nous ne les tolèrerons pas".
"Un déferlement de haine à l'état pur que seule l'intervention de la police a interrompu. Assister à une telle scène à Paris, en 2019, est tout simplement INTOLÉRABLE", a annoncé sur Twitter le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
"La bête immonde tapie dans l'anonymat d'une foule. Ceux qui insultent ont le visage découvert. J'espère qu'ils seront identifiés, poursuivis et lourdement condamnés", a renchéri le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
Parmi les responsables de l'opposition, Laurent Wauquiez a dénoncé "d'abjects crétins... Révoltante confirmation de ce qu'Alain Finkielkraut a pointé lui-même : l'antisémitisme se drape dans les habits de l'antiracisme et se nourrit de la chasse aux prétendus islamophobes. Quand ouvrirons-nous les yeux ?"
"L'agression d'Alain Finkielkraut aujourd'hui est un acte détestable et choquant, qui illustre la tentative d'infiltration du mouvement des Gilets Jaunes par l'extrême-gauche antisémite", a estimé pour sa part Marine Le Pen, la dirigeante du RN.
"Non vous n'êtes pas le peuple, vous êtes la +France+ de la haine, celle qui nous fait honte.Ces manifestations doivent cesser !", a lancé le président du Sénat Gérard Larcher à l'attention des personnes qui ont insulté l'académicien.
L'ex-premier ministre Manuel Valls a jugé ces insultes "à vomir".
Ian Brossat, tête de liste PCF aux européennes, a estimé qu'"on peut détester les idées de Finkielkraut", mais que "rien ne peut justifier qu'on s'attaque à lui en tant que juif".
"Je combats les idées réactionnaires et radicales d'Alain Finkielkraut. Mais je condamne sans aucune réserve ceux qui l'ont conspué, insulté et traité d'un +sale sioniste+ qui voulait dire +sale juif+. Et laissez la Palestine en dehors de cette violence antisémite gratuite", a lancé Benoît Hamon, fondateur du parti Génération.s
"Gilets Jaunes je suis avec vous depuis le début. Là stop. Certains franchissent toutes les limites", a réagi Esther Benbassa, sénatrice EELV.
"L'antisémitisme, c'est aussi simple, aussi simplement abject que ce +Rentre chez toi à Tel Aviv+ visant un écrivain français juif", a lancé le cofondateur du mouvement de gauche Place Publique, Raphaël Glucksmann.
"La France n'appartient pas un ramassis d'antisémites qui cassent les vitrines et flambent des voitures en conspuant les Juifs", a tonné Joël Mergui, président du Consistoire israélite de France dans un communiqué, pointant du doigt des "casseurs incultes et haineux".
16/02/2019 22:51:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/animaux-brigitte-bardot-denonce-le-je-m-en-foutisme-du-gouvernement-26-12-2018-2281858_23.php" date="2018-12-26">

Animaux : Brigitte Bardot dénonce le « je-m'en-foutisme » du gouvernement

Elle accuse notamment Emmanuel Macron d'avoir fait allégeance aux chasseurs, qui font de la France un « centre de loisirs pour extermination d'animaux ».
L'actrice juge « indigne d'un président de fricoter, à la pêche aux voix, avec des individus d'une telle vulgarité, d'une telle cruauté ».
Comme à son habitude, Brigitte Bardot ne mâche pas ses mots. Vidéosurveillance dans les abattoirs, lutte contre la chasse qui transforme la France en « centre de loisirs pour extermination d'animaux » : l'ex-icône française réclame au président Emmanuel Macron un « miracle » de Noël pour la condition animale, dans une lettre ouverte publiée mercredi.
«  La protection animale en France est livrée à un total abandon, à un je-m'en-foutisme général de la part du gouvernement », tonne l'ancienne actrice et éternelle militante de la cause animale, âgée de 84 ans. « Noël est un petit miracle pour certains, et je crois aux miracles ! » poursuit-elle.

Lire aussi Brigitte Bardot demande « une prime de Noël » pour les Gilets jaunes


«  S'il est difficile, parfois impossible, d'améliorer la condition humaine, il serait facile avec un peu d'attention, de compassion, de volonté d'améliorer la condition animale dont les souffrances muettes sont une honte pour la France », assure Brigitte Bardot.
Elle juge la vidéosurveillance « indispensable » dans les abattoirs, « lieux d'épouvante où trois millions d'animaux sont sacrifiés chaque jour en France, dans des conditions de barbarie indignes et terrifiantes ». Par ailleurs, elle accuse Emmanuel Macron d'avoir fait « allégeance aux chasseurs ». « Vous faites de la France un centre de loisirs pour extermination d'animaux », lui lance-t-elle.
Elle rappelle que 76 associations de protection animale, dont sa fondation, la Fondation Bardot, viennent de publier un appel contre « les abus de la chasse ». « Vous avez le devoir de [le] prendre en considération », plaide-t-elle, en jugeant « indigne d'un président de fricoter, à la pêche aux voix, avec des individus d'une telle vulgarité, d'une telle cruauté ».

Lire aussi 19 octobre 1967. Le jour où Brigitte Bardot séduit Serge Gainsbourg


Ces derniers mois, l'ancienne actrice a interpellé le président de la République à plusieurs reprises au sujet de la cause animale. Il l'avait reçue en entretien fin juillet et elle avait alors loué son « attention » et sa « bonne disposition  ». Mais en août, après des arbitrages sur la réforme de la chasse, elle s'était dite « furieuse » et l'avait accusé de se mettre « à genoux » devant les chasseurs.
Les chasseurs avaient obtenu du président Macron, qui a plusieurs fois exprimé son soutien à la pratique de la chasse, une baisse du permis national de chasse de 400 à 200 euros par an, qu'ils réclamaient depuis longtemps.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/antisemitisme-scandales-dans-l-eglise-ce-qu-il-ne-fallait-pas-rater-cette-semaine-17-02-2019-2294033_23.php" date="2019-02-17">

Antisémitisme, scandales dans l'Église... Ce qu'il ne fallait pas rater cette semaine

La semaine a également été marquée par les insultes subies par Alain Finkielkraut samedi et par la victoire du PSG en Ligue des champions.
Après avoir été violemment insulté, Alain Finkielkraut ne portera pas plainte. (Photo d'illustration).
Alain Finkielkraut insulté par des manifestants. Alors qu'il croise par hasard, samedi, un groupe de manifestants, Alain Finkielkraut est violemment pris à parti, agressé verbalement par des insultes parfois à caractère antisémite en marge d'un rassemblement de Gilets jaunes à Paris. La scène, intégralement filmée, a rapidement suscité une vive émotion. Les injures antisémites « sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation », a déclaré Emmanuel Macron sur Twitter, qui a appelé le philosophe personnellement pour lui faire part de son soutien. Alain Finkielkraut annonce dimanche qu'il ne portera pas plainte, le parquet se saisit des faits.
Lire aussi Maeso - Les petites mains de l'antisémitisme
Recrudescence des actes antisémites. Cette agression intervient à la fin d'une semaine marquée par la lutte contre l'antisémitisme. Les actes antisémites ont bondi de 74 % en France en 2018, a annoncé lundi 11 février le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner après plusieurs actes anti-juifs commis récemment à Paris et dans l'Essonne, visant notamment une boutique Bagelstein et plusieurs portraits de Simone Veil. « L'antisémitisme se répand comme un poison, comme un fiel. Il attaque, il pourrit les esprits, il assassine », a déclaré Christophe Castaner à Sainte-Geneviève-des-Bois où un arbre planté en mémoire d'Ilan Halimi, jeune juif tué en 2006, a été vandalisé.
Lire aussi Émilie Frèche - Antisémitisme : l'état d'urgence
Situation de crise pour l'Église catholique. Une semaine avant la parution de l'enquête accablante de Frédéric Martel sur l'homosexualité au Vatican, deux scandales, d'agressions sexuelles sont venus ébranler l'Église, qui organisera une réunion de crise la semaine prochaine. D'abord, le représentant du pape en France est la cible d'une enquête pour des faits d'agressions sexuelles à l'encontre d'un employé de la mairie de Paris. Le pape a également défroqué (rendu à l'état laïque) un ancien cardinal accusé d'agressions sexuelles dans les années 70.
Le dernier bastion de Daech sur le point de céder. Quelques poignées de djihadistes défendent dimanche obstinément le dernier lambeau du «  califat  » du groupe État islamique (EI), terrés dans leur réduit de l'est syrien et empêchant les civils de fuir, face à l'offensive des forces arabo-kurdes soutenues par la coalition internationale, qui s'est accélérée quelques jours plus tôt. Les Forces démocratiques syriennes (FDS) ont prévu d'annoncer leur victoire sur l'EI «  dans les prochains jours  », mais les djihadistes, terrés dans une poche du village de Baghouz de moins d'un demi-kilomètre carré, livrent une résistance farouche.
Le PSG impressionne à Old Trafford. Privé de deux de ses stars, Neymar et Edinson Cavani, le Paris Saint-Germain s'est imposé (2-0) sur le terrain du Manchester United de Paul Pogba. Les hommes de Thomas Tuchel remportent ainsi le match aller de leur confrontation dans le cadre des huitièmes de finale de la Ligue des champions. Lyon entre en scène mardi face au FC Barcelone, le match retour du PSG aura lieu le 6 mars prochain.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/antisysteme-mais-aussi-antisemite-l-ultradroite-veut-aiguillonner-les-gilets-jaunes-19-01-2019-2287178_23.php" date="2019-01-19">

"Antisystème" mais aussi antisémite, l'ultradroite veut "aiguillonner les gilets jaunes"
Eux aussi ont battu le pavé chaque samedi depuis deux mois: des ténors de l'ultradroite veulent "aiguillonner les +gilets jaunes+" pour "abattre le système", un projet qui trouve un écho mitigé pour cause d'antisémitisme affiché par certains.
Pour jauger l'ampleur de ses troupes, Yvan Benedetti, ancien patron de l'Oeuvre française, un groupuscule pétainiste dissous et "gilet jaune de la première heure", a convié quatre orateurs à une "réunion" samedi dans une salle de Rungis (Val-de-Marne), au moment où 84.000 protestataires défilaient en France dans le cadre de l'acte 10 du mouvement.
Et à l'applaudimètre, l'essayiste d'extrême droite Alain Soral l'emporte. "Soral ! Soral !", scandent les 500 personnes venues l'écouter lui, mais aussi l'écrivain antisémite Hervé Ryssen, un membre du groupuscule monarchiste Action française et Jérôme Bourbon, directeur de l'hebdomadaire d'extrême droite "Rivarol".
Jeudi, le tribunal correctionnel de Bobigny condamnait Alain Soral à un an de prison ferme pour avoir injurié une magistrate et tenu des propos antisémites sur son site internet. Il y avait notamment écrit: "Les juifs sont manipulateurs, dominateurs et haineux".
Mais samedi, Alain Soral est venu encenser les "gilets jaunes", un mouvement qui incarne "la droite des valeurs et la gauche du travail. C'est l'alliance de la classe moyenne et du prolétariat". Il juge que les protestataires, qui réclament plus de pouvoir d'achat et de peser davantage dans le débat, "valident (son) combat".
Dans l'assistance, Laurent (prénom modifié), manutentionnaire, acquiesce: "Je suis +gilet jaune+ depuis le début. Franchement, j'en peux plus de Macron et de ses amis de la finance cosmopolite".
A ses côtés, beaucoup d'hommes, quelques femmes. Un militant de l'Action française porte un gilet jaune sur lequel est écrit "Vive le Roy !". Le public applaudit lorsqu'Alain Soral assure que "les +gilets jaunes+ ont mis à bas le national-sionisme" ou quand Jérôme Bourbon fustige le "dogme holocaustique (sic)".
Yvan Benedetti, lui, jubile: "Avec les +gilets jaunes+ on assiste à l'effondrement de la croyance dans la société de consommation". Mais il affirme ne pas vouloir récupérer le mouvement. Il entend l'"aiguillonner".
Mais cette ultradroite, qui honnit Marine Le Pen pour sa "soumission au système", peut-elle trouver un écho chez les "gilets jaunes" ?
Dans les cortèges parisiens notamment, certains manifestants ont fait "la quenelle", un geste créé par Dieudonné, vu par ses détracteurs comme un salut nazi inversé, comme un geste antisystème par les partisans du polémiste plusieurs fois condamné.
D'autres "gilets jaunes" vilipendent aussi bien "le système" que "la finance mondiale".
Autant de propos que tiennent volontiers les ténors de l'ultradroite qui développent un "discours sur l'illégitimité du pouvoir, un pouvoir qui serait aux mains des tireurs de ficelles que peuvent être selon eux les francs-maçons ou la finance internationale", note le politologue Jean-Yves Camus.
"Avec les +gilets jaunes+, il y a donc quelque chose qui peut donner un peu d'oxygène" à l'ultradroite, dit-il.
Mais pour l'historien des droites extrêmes Nicolas Lebourg, l'ultradroite française rebute par l'antisémitisme professé par certains. A l'instar d'Hervé Ryssen qui l'an dernier a été condamné à un an de prison pour des messages antisémites dans une vidéo diffusée sur YouTube.
"En France, l'antisémitisme est un produit culturel", explique Nicolas Lebourg, en citant le succès des spectacles de Dieudonné. "Ca n'est pas un produit politique: dès qu'un candidat (à une élection) a quelque chose qui évoque l'antisémitisme dans son CV, on sait qu'il est carbonisé".
En outre, l'ultradroite fait face à sa propre fragmentation. "On a là une affiche unitaire avec Benedetti, Soral, Ryssen etc, alors on se dit: +Mon dieu, c'est l'unité !+, mais c'est l'unité d'infra-groupuscules".
Citant des rapports de police récents, il avance le chiffre de 3.000 militants d'ultradroite en France.
Preuve que l'ultradroite reçoit un accueil mitigé des "gilets jaunes": cette vidéo tournée à la fin de l'acte 9 à Paris par la société de production Premières Lignes. Des hommes lancent "Dieudonné président !", avant de se dire "judéophobes mais pas antisémites".
Outré, un "gilet jaune" s'interpose et appelle à les "sortir du mouvement".
Quelques jours après cette scène, ce "gilet jaune", Benjamin Belaidi, assure à l'AFP qu'"on ne peut pas tolérer ces propos chez nous".
"C'est important d'occuper le terrain et de nettoyer nos rangs", affirme-t-il.
19/01/2019 22:42:00 - 
        Rungis (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/apres-l-acte-viii-gilets-jaunes-et-gouvernement-de-nouveau-face-a-face-06-01-2019-2283635_23.php" date="2019-01-06">

Après "l'acte VIII", "gilets jaunes" et gouvernement de nouveau face à face
Quelles suites à "l'acte VIII" ? Au lendemain d'une journée de mobilisation émaillée de heurts, des femmes "gilets jaunes" ont repris dimanche le flambeau d'une contestation qui s'enracine face à un gouvernement tenté de durcir la répression.
A Paris, Toulouse, Saint-Etienne ou Rennes, des centaines de femmes, parfois coiffées d'un bonnet phrygien, ont défilé en ciblant le chef de l'Etat --"Macron t'es foutu, les gonzesses sont dans la rue"-- et avec l'espoir de donner une image plus pacifique du mouvement qui fait vaciller l'exécutif depuis un mois et demi.
"Le gouvernement veut nous faire passer pour des casseurs, mais aujourd'hui nous sommes des mères, des grands-mères, nous sommes les filles, les soeurs de tous les citoyens", a déclaré à Caen Chloé Tessier, professeure d'équitation, après les heurts de la veille.
Près de 50.000 personnes ont manifesté samedi à travers la France, un succès comptable pour les "gilets jaunes" après une série de mobilisations en demi-teinte.
Ça "donnait une impression de 17 novembre", s'est félicitée une des figures du mouvement, Eric Drouet, en référence à "l'acte I" qui avait réuni 282.000 personnes, selon les autorités.
Mais les incidents parfois violents qui ont éclaté à Paris, Bordeaux ou Toulouse ont quelque peu éclipsé le message d'un mouvement qui ciblait initialement le prix des carburants avant de porter des revendications plus larges comme le référendum d'initiative citoyenne (RIC).
A Paris, l'entrée du ministère du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a été défoncée par un engin de chantier et à Rennes, un petit groupe de "gilets jaunes" a cassé une porte d'accès à la mairie.
A Dijon, une caserne de gendarmerie a été dégradée et deux gendarmes blessés, dont l'un a reçu un coup de barre de fer au visage, selon la gendarmerie.
Deux gendarmes violemment pris à partie sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor qui enjambe la Seine à Paris ont par ailleurs porté plainte, selon la même source.
Sur des images diffusées sur les réseaux sociaux, l'un d'eux est à terre, molesté par un homme portant un manteau et un bonnet noir. Dans une autre vidéo, on voit un homme également habillé en noir attaquer, tel un boxeur professionnel, un gendarme derrière son bouclier.
Le premier gendarme s'est vu prescrire 15 jours d'incapacité totale de travail (ITT), le second deux jours.
Une enquête a été ouverte pour retrouver l'auteur de l'agression, qui serait un ancien boxeur professionnel selon le Syndicat des commissaires de la police nationale (SCPN).
Au total, selon le parquet, 35 personnes ont été placées en garde à vue à Paris après cet "acte VIII".
De son côté, le préfet du Var a saisi l'IGPN, la "police des polices", après la diffusion d'une vidéo montrant un commandant de police frappant des manifestants samedi à Toulon. Le procureur de Toulon avait auparavant indiqué qu'il n'ouvrirait pas de procédure contre le fonctionnaire, assurant à l'AFP qu'il avait "agi proportionnellement à la menace".
Dans la nuit de samedi à dimanche, le péage autoroutier d'Agde a par ailleurs été de nouveau pris pour cible et la députée de Vendée LREM Modem Patricia Gallerneau a dénoncé dimanche sur Facebook le "murage" de son garage par des "gilets jaunes".
- "+Ça suffit+"-
Le gouvernement, qui avait dénoncé vendredi un mouvement aux mains "d'agitateurs", a de nouveau appelé dimanche à la fin des violences, déjà condamnées samedi par Emmanuel Macron.
"Je souhaite que tous ceux qui croient à la démocratie, à la représentation souveraine du peuple français, se rassemblent et disent +ça suffit+", a déclaré le ministre de l'Économie Bruno Le Maire, ajoutant que cette crise "coûtait cher à l'économie française".
Le gouvernement et la majorité s'en sont également pris à l'attitude "irresponsable" d'une partie de l'opposition, en particulier de Jean-Luc Mélenchon.
Commentant les violences, le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé à "arrêter d'être naïfs" face à "des gens qui veulent renverser la démocratie".
Le syndicat de police Alliance a de son côté réitéré dimanche sa demande de création d'"un fichier" de manifestants violents.
Le gouvernement n'a pas fermé la porte à une évolution, le secrétaire d'Etat à l'Intérieur Laurent Nuñez évoquant un possible "durcissement de la législation pénale".
burs-gde/jt/cbn
06/01/2019 20:49:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/apres-l-attaque-de-strasbourg-la-determination-intacte-de-gilets-jaunes-12-12-2018-2278783_23.php" date="2018-12-12">

Après l'attaque de Strasbourg, la détermination intacte de "gilets jaunes"
L'acte V des "gilets jaunes" sera-t-il maintenu samedi ? Au lendemain de l'attaque de Strasbourg, le mouvement semblait décidé mercredi à poursuivre sa mobilisation malgré les appels du gouvernement à la "responsabilité".
De Tours à Marseille en passant par Calais, de nombreux "gilets jaunes" expriment leur solidarité avec les victimes de Strasbourg mais restent déterminés à faire entendre leur colère, dans la rue ou autour de ronds-points, après les mesures annoncées lundi soir par le chef de l'Etat.
Dans les Bouches-du-Rhône, le mouvement est "parti pour un acte V, en plus important même", affirme Thierry Marre, coordinateur des "gilets jaunes" à Istres, qui continue de réclamer comme d'autres "la démission" d'Emmanuel Macron.
Même détermination à Marseille même si l'on reconnaît que le drame strasbourgeois ne peut être ignoré. "Nous verrons ce qui se passe (...). Mais en l'état actuel des choses, nous sommes toujours partis pour un acte V", assure une coordinatrice locale, réclamant notamment la dissolution de l'Assemblée nationale.
"On ne se sent pas concernés, par ça, les attentats. C'est pour nous faire peur. On ne changera rien", lâche également "Mamyray", une retraitée de 65 ans rencontrée par l'AFP sur un rond-point à Rennes.
"Eux pensent que c'est une raison pour nous faire arrêter. Pour moi, cela (l'attentat et les +gilets jaunes+) n'a aucun rapport", estime à ses côtés, Paul, brocanteur de 24 ans.
Les annonces présidentielles, notamment l'augmentation de 100 euros des salaires au niveau du Smic, n'ont semble-t-il pas suffi à éteindre la colère des "gilets jaunes", pas plus que les appels du gouvernement à observer une pause après l'attaque terroriste sur le marché de Noël de Strasbourg, qui a fait au moins 2 morts.
Mercredi matin, le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez en a appelé à la "responsabilité générale" en disant "espérer qu'il y aura moins de manifestations" de "gilets jaunes" samedi.
Malgré l'activation de "l'urgence attentat" --plus haut niveau du plan Vigipirate--, les manifestations ne devraient pas être interdites ce week-end, a-t-il précisé.
Compte tenu de l'"événement dramatique" de Strasbourg et des "réponses apportées par le président" aux revendications des "gilets jaunes", la ministre de la Justice Belloubet a de son côté considéré que "le mouvement (devait) cesser".
"Je ne vais pas dire aux +gilets jaunes+: +Rentrez chez vous+" , a répondu le secrétaire national du PCF Fabien Roussel, assurant que la mobilisation devait "se poursuivre".
Après l'attaque du marché de Noël, de légers tiraillements traversent toutefois ce mouvement lancé le 17 novembre contre la hausse des prix du carburant avant de s'étendre à une dénonciation plus générale de la politique gouvernementale.
A Strasbourg, "Il faut que tout le monde stoppe au vu des événements", reconnaît Patrick, un "gilet jaune" local, appelant à faire "profil bas jusqu'à ce week-end".
Le mouvement sans leader ni idéologie doit aussi faire face à la propagation par certains de ses membres de thèses complotistes selon lesquelles l'attaque de Strasbourg serait un "coup monté" destiné à éclipser la mobilisation.
"Un mec a sans doute dégénéré (...) dans les rues de Strasbourg et le gouvernement fait passer ça pour un attentat", écrit un internaute sur une page Facebook appelant à un acte V.
En réaction, le groupe Facebook La France en colère, qui compte parmi ses membres certains initiateurs du mouvement, a suspendu mardi soir ses commentaires en évoquant une "situation particulière".
Patrick, le "gilet jaune" strasbourgeois, ne peut lui-même réprimer quelques doutes. "C'est un coup monté. On avait prévu de bloquer le Parlement européen (...) et comme par hasard ça a pété" mardi soir, dit-il.
Dénoncées par le gouvernement, ces thèses conspirationnistes sont également combattues par des "gilets jaunes" qui craignent d'être discrédités. "C'est une pensée marginale dans le mouvement", assure Claude Rambour, 42 ans, membre des "Gaulois de Calais".
"Depuis l'attentat de Strasbourg, on entend n'importe quoi. C'est malheureux ça va trop loin. On ne peut pas mettre le gouvernement en tort pour une telle tragédie", soutient Florence Lavenu, une femme de ménage très investie dans le mouvement à Saint-Beauzire, près de Clermont-Ferrand. "Des gens ont perdu des membres de leur famille".
burs-jt/blb/mja
12/12/2018 16:40:58 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/apres-la-mobilisation-des-gilets-jaunes-les-regards-tournes-vers-elysee-et-matignon-18-11-2018-2272351_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": Philippe entend tenir son "cap" malgré une mobilisation qui se poursuit
Au lendemain de la mobilisation des "gilets jaunes", Édouard Philippe a assuré dimanche avoir entendu la "colère" et la "souffrance" mais veut maintenir le "cap", alors que blocages et barrages filtrants se sont poursuivis dans plusieurs régions et pourraient persister lundi.
"Un gouvernement qui changerait de pied en permanence, qui zigzaguerait au gré des difficultés, (...) ne conduirait pas la France là où elle doit être conduite", s'est justifié le chef du gouvernement, invité du journal de 20H de France 2.
Le Premier ministre a de nouveau affiché les engagements pris par Emmanuel Macron de faire baisser les prélèvements obligatoires et de mieux rémunérer le travail, quitte à davantage taxer la pollution.
"Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir", a-t-il affirmé, tout en assurant avoir entendu la "colère", "la souffrance", "l'absence de perspectives", "le sentiment de déclassement et peut-être même d'abandon" des quelque 290.000 personnes qui ont manifesté samedi contre les hausses de taxes sur les carburants.
Dimanche, la mobilisation était plus faible mais de nombreux barrages filtrants ou blocages étaient signalés, à des ronds-points ou sur des axes autoroutiers, comme à Montélimar, Chalon-sur-Saône, au Mans et ailleurs dans l'Ouest, en Nouvelle-Aquitaine ou encore en Vaucluse ou dans le Var.
Les manifestants étaient quelque 46.000 à travers la France dimanche, selon une source policière, en recul par raport aux 290.000 avec un gilet jaune sur le dos, la veille.
A Caen, les gendarmes sont intervenus dans l'après-midi pour disperser un millier de gilets jaunes sur un échangeur au sud de la ville.
Sur environ 150 sites, les manifestants avaient appelé à reconduire le mouvement, selon l'Intérieur. Beauvau n'a pas communiqué de chiffre sur le nombre de manifestants dimanche, estimés à environ 40.000 selon des médias.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont indiqué qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme à Brioude (Haute-Loire) ou dans le Morbihan. Au Mans notamment, une union aux routiers et agriculteurs pour empêcher l'accès à l'A28 est annoncée.
Samedi, les manifestants avaient bloqué autoroutes, ronds-points, hypermarchés ou organisé des opérations de péage gratuit. Des "gilets jaunes" se sont aussi rendus près de l'Élysée, où les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes.
Le bilan humain est lourd avec un mort, une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, et plus de 400 blessés - dont 14 gravement y compris parmi les forces de l'ordre - et les dégradations ont été nombreuses. 282 personnes ont été interpellées.
"La liberté de manifestation, ce n'est pas l'anarchie", a rappelé Édouard Philippe au sujet des débordements.
Dimanche, un manifestant a été grièvement blessé près de Saint-Quentin (Aisne) lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage.
Si les gilets jaunes n'ont pas réussi à paralyser la France, tout le territoire a été touché durant le week-end par leurs actions, organisées en dehors des partis et des syndicats.
Samedi, Emmanuel Macron et Édouard Philippe avaient laissé Christophe Castaner monter au front. Le chef de l'État, en visite en Allemagne dimanche où le 18 novembre est un jour de commémoration aux victimes de guerre, ne s'est pas exprimé en raison du "devoir de décence", selon l'Élysée.
Le chef de l'État "s'est déjà exprimé et s'exprimera de nouveau", "il sait quand il y a urgence et il le fera", a toutefois indiqué la ministre de la Cohésion des territoires Jacqueline Gourault.
François de Rugy ou Gérald Darmanin ont été envoyés dans les médias pour défendre le besoin de mener la transition écologique malgré un "ras-le-bol fiscal" reconnu par le ministre du Budget.
Selon un sondage publié par le Journal du Dimanche, 62 % des Français jugent qu'il faut "donner la priorité au pouvoir d'achat quitte à aller moins rapidement sur la transition énergétique" dans les prochaines années.
La présidente du RN Marine Le Pen, qui n'a pas manifesté samedi, a salué "un très grand succès" de la mobilisation et appelé le gouvernement à des "prises de décisions rapides" pour "ramener la paix".
"Ce qui compte maintenant, c'est ce que le président de la République va entendre et comprendre. Et le sentiment que j'ai, c'est qu'ils n'ont pas compris", a lancé le patron des Républicains Laurent Wauquiez dimanche après-midi. "Il faut une initiative sur la fiscalité", d'après François Baroin, président (LR) de l'Association des maires de France.
De l'extrême droite à l'extrême gauche, des élus parfois vêtus de gilets jaunes s'étaient rendus samedi auprès de manifestants, notamment M. Wauquiez au Puy-en-Velay et le leader de la France Insoumise Jean-Luc Mélenchon place de la Concorde.
Côté syndical, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique".
Une idée poliment écartée dimanche par Édouard Philippe: "Je ne crois pas que ce que demandent les +gilets jaunes+ soit une grande conférence avec les responsables politiques et des responsables syndicaux".
18/11/2018 21:41:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/apres-les-violences-de-samedi-l-executif-veut-repondre-aux-gilets-jaunes-sans-reculer-26-11-2018-2274562_23.php" date="2018-11-26">

Après les violences de samedi, l'exécutif veut répondre aux "gilets jaunes" sans reculer
"Pas de renoncement" mais "pas non plus l'aveuglement": Emmanuel Macron annoncera mardi des mesures "à court et à long terme" pour répondre aux "colères" exprimées par les "gilets jaunes".
En ouvrant le conseil des ministres lundi, le chef de l'Etat a regretté les "scènes de guerre" de samedi sur les Champs-Elysées, retransmises par les chaînes de télévisions à l'étranger, a indiqué le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux.
Mais Emmanuel Macron a pris acte des "colères et inquiétude" d'une partie de la France qui, selon lui, "n'a pas trouvé sa place dans l'Union européenne, qui n'a pas non plus trouvé sa place dans la mondialisation".
La réponse de l'exécutif sera "une réponse globale" qui "passera par une nouvelle méthode mais pas par un changement de cap", a-t-il dit. A priori, pas de grand geste financier ou de moratoire sur la hausse des taxes sur le carburant qui a mis le feu aux poudres.
Frappant du point sur la table, le Sénat, dominé par l'opposition de droite, a voté lundi le gel de la hausse de la taxe sur les carburants, une décision qui a peu de chance d'être validée au parlement, le parti présidentiel étant majoritaire à l'Assemblée nationale.
Sur l'île de La Réunion, le préfet a lui annoncé une baisse des prix des carburants et du gaz dès mardi, "à la demande de la ministre des outre-mer" Annick Girardin, qui sera dès mercredi sur l'île pour faire des annonces sur le coût de la vie et l'emploi.
A Paris, Emmanuel Macron présentera mardi ses arbitrages devant des élus, associations, syndicats et ONG sur la stratégie énergétique à long terme, par exemple le nombre de centrales nucléaires à fermer. Un discours que Jean-Luc Mélenchon a décidé de boycotter.
Lundi matin, hasard du calendrier selon le gouvernement, la ministre des Transports, Elisabeth Borne, a présenté un projet de loi qui propose des aides à la mobilité durable, en faveur du vélo, de la voiture électrique ou encore du covoiturage.
Pour réduire la pollution, le gouvernement a annoncé l'élargissement du chèque énergie pour aider les ménages modestes ou encore la super prime à la conversion, ou l'exclusion des péages urbains du projet de loi pour ne pas "accentuer les fractures entre territoires".
Ces annonces n'ont pas entamé la mobilisation des "gilets jaunes", qui menaient lundi encore plusieurs blocages, après un week-end de mobilisations parfois émaillées de violences et dénoncées par l'exécutif qui pointe du doigt l'ultradroite, voire comme Gérald Darmanin "la peste brune".
Benjamin Griveaux a fustigé une minorité d'"extrême droite identitaire" qui, selon lui, a "usurpé l'identité des gilets jaunes", scandant des slogans comme: "On est chez nous".
Il a par ailleurs assuré que le gouvernement est "ouvert" à une rencontre avec des représentants du mouvement, qui a créé une "délégation" de huit "communicants officiels" pour engager une "prise de contact sérieuse et nécessaire" avec les autorités.
Ces "huit citoyens", "apolitiques", dont deux des initiateurs du mouvement, demandent aussi bien la suppression du Sénat que la baisse des charges patronales ou une hausse du smic et des retraites.
A quelques semaines de Noël, patrons, commerçants et artisans pressent le gouvernement de prendre des mesures rapides pour les soutenir. Selon de premières évaluations du ministère de l'Economie, "les baisses de chiffre d'affaires peuvent atteindre 60 % à 70 % pour certains artisans bouchers, coiffeurs ou boulangers".
Emmanuel Macron doit installer mardi un "Haut Conseil pour le climat", composé de 13 experts et scientifiques, décrié avant même d'être lancé.
Sur le terrain, certains "gilets jaunes" envisagent déjà un acte III le 1er décembre. "Si le gouvernement ne répond pas concrètement, on va avoir un mouvement encore plus fort", a mis en garde Jose Espinoza, coordinateur des "gilets jaunes" à Montreuil.
Pour le politologue Frédéric Dabi, "ce mouvement des +gilets jaunes+ (...) enracine ce quinquennat dans une bataille pour le pouvoir d'achat". "C'est un mouvement qu'on va retrouver (...) dans les mois, dans les années qui viennent", prophétise le sociologue Alexis Spire.
"Cette révolte fiscale risque de tourner à la crise démocratique", a estimé le chef de file des sénateurs Les Républicains, Bruno Retailleau.
La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, a exigé un "moratoire" sur les hausses de taxes et une augmentation des salaires. Pour La France insoumise, Alexis Corbière a de nouveau réclamé, lundi sur franceinfo, le rétablissement de l'impôt sur la fortune et de soumettre à référendum les propositions d'Emmanuel Macron.
26/11/2018 20:44:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/attentat-a-strasbourg-gilets-jaunes-les-5-infos-qu-il-ne-fallait-pas-rater-cette-semaine-16-12-2018-2279599_23.php" date="2018-12-16">

Attentat à Strasbourg, Gilets jaunes... Les 5 infos qu'il ne fallait pas rater cette semaine

Attaque meurtrière à Strasbourg, cinquième acte de mobilisation des Gilets jaunes, retour sur l'actualité de la semaine.
Un homme a ouvert le feu le soir du 11 décembre dans les rues de Strasbourg, près du marché de Noël.

Strasbourg. Le soir du mardi 11 décembre, un homme a ouvert le feu dans les rues de Strasbourg (Bas-Rhin), près du marché de Noël, tuant quatre personnes et en blessant onze autres, selon un bilan toujours provisoire. Une personne est également en état de mort cérébrale. Le tireur présumé a été rapidement identifié comme étant Chérif Chekatt, un Français de 29 ans né à Strasbourg, connu des services de police pour des faits de droit commun, notamment des vols et des violences. Lors de sa dernière période d'emprisonnement, Chérif Chekatt a été signalé par l'administration pénitentiaire pour des signes de radicalisation religieuse. Après deux jours de fuite, l'assaillant présumé a été abattu par les forces de l'ordre dans le quartier de Neudorf, où il avait été vu pour la dernière fois.

Annonces. Lundi 10 décembre, Emmanuel Macron a fait un pas vers les Gilets jaunes lors d'une allocution télévisée. Le chef de l'État a annoncé plusieurs mesures fortes en faveur du pouvoir d'achat des Français, notamment que « le salaire d'un travailleur au smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019 ». Cette hausse ne sera pas une hausse de salaire, mais un coup de pouce de la prime d'activité, qui va augmenter de 80 euros. Les 20 euros restants seront issus de la baisse de charges, a confirmé Benjamin Griveaux dès le lendemain. L'autre grande annonce faite par le chef de l'État concerne la désocialisation des heures supplémentaires à partir du 1er janvier, accompagnée d'une défiscalisation. L'exécutif a également tenu à répondre à la colère des retraités en annonçant une annulation de la hausse de la CSG pour les personnes gagnant moins de 2 000 euros.

Lire aussi Sébastien Le Fol - Les opposants à Macron ont-ils pris des hallucinogènes ?



Gilets jaunes. La mobilisation des Gilets jaunes a commencé à faiblir samedi 15 décembre pour l'acte V du mouvement. Selon les chiffres de la préfecture de police, 66 000 personnes étaient rassemblées à 18 heures, contre 126 000 la semaine précédente. D'après les autorités, 144 personnes ont été placées en garde à vue à Paris et en proche banlieue. En province, des heurts ont eu lieu entre Gilets jaunes et CRS à Bordeaux et, dans une moindre mesure, à Toulouse. La baisse de la mobilisation a permis à de nombreux commerçants parisiens de rouvrir leurs portes à quelques jours de Noël, après un mois de décembre très particulier. Les grands magasins de la capitale avaient également décidé de rester ouverts.

Theresa May. Semaine difficile pour la Première ministre britannique, dans son propre camp et avec l'Union européenne. Mercredi, Theresa May a été soumise à un vote de défiance organisé par des députés de son parti afin de tenter de la déloger. Si elle a remporté la bataille, la Première ministre semble une nouvelle fois affaiblie au plan national et ce n'est pas mieux au niveau international. Jeudi, Theresa May a plaidé une renégociation du Brexit devant les différents États membres de l'Union européenne. Un exercice compliqué puisqu'elle s'est heurtée à un mur. « On ne peut pas rouvrir un accord juridique, on ne peut pas renégocier ce qui a été négocié pendant plusieurs mois », a notamment expliqué Emmanuel Macron. Le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker s'est, quant à lui, agacé de l'hésitation des Britanniques déclarant : « Nos amis britanniques doivent dire ce qu'ils veulent au lieu de nous faire dire ce que nous voulons. »

Lire aussi Jean-Pierre Foucault, dernier tour de piste chez les Miss France ?



Miss France. Miss France 2019 a été élue samedi, pour un règne d'un an. C'est Miss Tahiti, Vaimalama Chaves, qui succède à Maëva Coucke, Miss France 2018. Grande favorite de la compétition, la Miss de 24 ans a su séduire téléspectateurs et membres du jury parmi les 30 candidates en compétition. Community manager dans une salle de musculation, la nouvelle Miss France s'est engagée pour l'éducation, s'inspirant notamment de son modèle Michelle Obama. Vaimalama Chaves est la première Miss Tahiti à décrocher la couronne depuis 1999 et l'élection de Mareva Galanter. Elle brise ainsi ce que certains nommaient la malédiction des Miss Tahiti, très souvent dauphines de Miss France ces dernières années.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/au-defile-des-blesses-gilets-jaunes-des-vies-detruites-et-une-sourde-colere-02-02-2019-2290941_23.php" date="2019-02-02">

Au défilé des blessés "gilets jaunes", des "vies détruites" et une sourde colère
"Je n'avais rien fait. Qui va m'embaucher maintenant ?": samedi à Paris, des "gilets jaunes" blessés en manifestation ont confié leur désarroi et leur incompréhension, dans un cortège en colère face à des "mutilations gratuites" qui "ne font qu'empirer les choses".
C'est le plus célèbre de leurs blessés qui a ouvert le rassemblement, peu avant midi, sur la place Daumesnil. Juché sur un promontoire, Jérôme Rodrigues, oeil droit caché par un pansement et un bandeau noir de pirate, bat la mesure face à une foule qui chante en choeur: "Emmanuel Macron, on vient te chercher chez toi !"
Le grand barbu de 39 ans, figure des "gilets jaunes" blessé la semaine dernière par un tir de lanceur de balle de défense (LBD) ou une grenade de désencerclement, est photographié, filmé, acclamé à l'envi. "Courage, Jérôme, on est avec toi", entend-on.
Plusieurs dizaines de manifestants ont suivi le mot d'ordre et se sont parés de faux pansements et bandages tâchés de faux sang par solidarité avec les "victimes des violences policières".
Tous réclament l'interdiction des trois armes de maintien de l'ordre (LBD, grenades GLI-F4 et DMP) responsables selon eux d'avoir gravement blessé plus d'une centaine de manifestants, dont une vingtaine ont été éborgnés ou presque et quatre ont eu la main arrachée.
Franck, un paysagiste de 20 ans, a perdu son oeil droit le 1er décembre à Paris, après avoir reçu un tir de LBD. Les forces de l'ordre sont pourtant tenues d'éviter de viser à la tête pour éviter les blessures graves.
"Je n'avais rien fait. J'étais dans un groupe pacifiste. J'aimerais bien que ce CRS se manifeste, vienne et droit dans les yeux me dise pourquoi il m'a tiré dessus. Parce que là, il a gâché ma vie", dit-il.
Autour de lui, la foule gronde. "Macron démission, Castaner en prison !". "Aucun policier responsable de blessures grave n'a été suspendu depuis. C'est scandaleux", explique l'un des organisateurs de la marche.
- "Mutilations gratuites"-
Le gouvernement, qui ne reconnaît que quelques cas de blessures graves, affirme que les victimes s'en sont prises aux forces de l'ordre ou sont des "casseurs".
"Mensonges", répondent à l'unisson les "gilets jaunes", en donnant pour preuve les multiples vidéos amateurs montrant des manifestants blessés alors qu'ils s'enfuyaient ou, comme Jérôme Rodrigues, ne menaçaient personne.
"C'est intolérable, inacceptable. Ce sont des blessures qui mutilent, qui détruisent des vies, alors que nous ne sommes pas des casseurs, nous sommes des pacifistes !", dénonce Antonio, un des organisateurs de la manifestation, lui-même blessé par l'explosion d'une grenade le 24 novembre.
"Qui va m'embaucher ? Je ne pense pas qu'un patron va prendre un ouvrier comme moi avec un oeil en moins", lâche Franck.
"En voyant mon visage, mes enfants ont été bouleversés", explique Patrice Philippe, 49 ans, victime lui aussi d'un tir de LBD, le 8 décembre à Paris. Désormais inapte à conduire un poids lourd, il a perdu son emploi de chauffeur routier.
Tout comme Ilias, un mécanicien de 20 ans, atteint à la main qu'il avait mise devant son visage pour se protéger. Victimes de "4 fractures" et au chômage, il fait beaucoup "de cauchemars la nuit".
Antonio, lui, "ne peut plus travailler" et pourrait boiter toute sa vie.
Autour d'eux, tous les "gilets jaunes" interrogés par l'AFP se disent "révoltés" par ces "mutilations gratuites" qui, disent-ils, ne font que décupler leur envie de poursuivre la mobilisation.
"Ça donne encore plus de rage aux gens. l'État ne joue plus son rôle de régulateur social et donne dans la surenchère. Cela ne fera qu'amener plus de violence", explique, dépité, Jean-Jacques, 62 ans, venu d'Argenteuil.
Le cortège est resté bon enfant et plutôt festif jusqu'à sa destination finale, place de la République. Là, comme les samedis précédents, des heurts ont éclaté.
Au moins un manifestant a alors été touché à la tête par un tir de LBD, a constaté l'AFP. Lèvres arrachées côté gauche, il a été évacué par les pompiers, sous l'oeil d'un de ses amis qui a lâché, dégoûté: "Ils lui ont tiré dans la tête".
emd-sac-lb-alh/jt/cbn
02/02/2019 20:06:35 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/au-pied-de-la-raffinerie-la-fraternite-retrouvee-des-gilets-jaunes-18-12-2018-2280224_23.php" date="2018-12-18">

Au pied de la raffinerie, "la fraternité retrouvée" des "gilets jaunes"
Ils ne se connaissaient pas il y a un mois mais disent aujourd'hui former "une famille". Sur un rond-point de Feyzin, en banlieue lyonnaise, des "gilets jaunes" "mangent, discutent, vivent, pissent ensemble", tissant des liens nouveaux dans leur quotidien précaire.
Au début, il a fallu "s'apprivoiser" car les horizons, les opinions étaient multiples et la confiance pas immédiate, racontent Francis, 49 ans, et Yacine, 29 ans, deux figures d'un campement de bois et de bâches installé depuis le 21 novembre en bordure de l'autoroute A7, face aux réservoirs d'une raffinerie Total. Il a fallu aussi surmonter "la gêne et la honte" engendrées par les difficultés financières.
Pour Yacine, ancien chef de vente chez Darty reconverti dans l'aide à domicile, "c'est venu par la discussion", qui "a fait tomber les barrières érigées entre les gens depuis des années".
"Sur les réseaux sociaux, on croit avoir des amis mais c'est du virtuel ! Ici, on passe beaucoup de temps à parler de nos vies, de nos parcours. Certains vident leur sac. Macron voulait réunir les Français et ils l'ont fait, mais sans lui", renchérit Francis, intérimaire dans la pétrochimie.
Autour d'eux flambe un brasero, un jeune manie la hache tant bien que mal, des chauffeurs de camions - nombreux dans cette zone industrielle - prennent volontiers un café et des voitures passent en klaxonnant leur soutien, sous la surveillance de la police qui ne dit rien tant que ça circule.
Colette, retraitée de 66 ans longtemps infirmière et syndiquée, cherchait à rejoindre le mouvement pas trop loin de chez elle: le rond-point s'est avéré plus commode qu'un péage. Depuis 15 jours, elle y passe deux ou trois heures quotidiennes. "Je ne suis pas venue chercher quelque chose, je suis venue apporter mon aide", souligne-t-elle.
Elle fait du café, la semaine dernière c'était "de grandes gamelles de soupe, il faisait tellement froid". Elle constate "une grande misère" parfois: "on sait que ça existe mais de la voir, ça vous retourne".
Le campement sert aussi de refuge à des SDF et des maraudes sont organisées, jusqu'au centre de Lyon, pour distribuer le surplus des dons alimentaires, nombreux. "Y a un type en costume-cravate qui passe tous les jours en Range Rover avec un gros sac de croissants chauds", apprécie Tony, 46 ans, ancien chauffeur reconverti dans le commerce.
Solidarité, encore, quand deux voitures de "gilets jaunes" mal garées, lors d'une visite impromptue à l'Hôtel de Région, ont fini à la fourrière et qu'il a fallu payer l'amende: en deux heures, 330 euros ont été récoltés au rond-point.
Même les policiers ont mis la main à la poche... Caroline, 28 ans, femme de ménage à son compte, ne les portait pas dans son coeur mais a fini par discuter avec eux, partageant même son goûter.
"La fraternité, l'entraide, voilà ce qu'on a retrouvé. On accueille des gens auxquels plus personne ne parlait. Des anonymes, des handicapés, des malades, des qui ne mangeaient plus, ou alors une fois sur deux. Des oubliés qui trouvent ici une écoute, pas juste dix minutes comme au guichet. Ce gilet jaune, on peut en être fier, on devrait le porter tout le temps dans la rue", estime Francis.
"Comme moi", assure Avelino, 63 ans, qui touche 1.245,78 euros nets par mois, mémorisés au centime près, avec sa retraite d'électricien. Sans voiture, il vient chaque jour de La Mulatière, plus haut sur l'A7, en prenant le train.
"Tout ça s'est fait tout seul et c'est ça qui est beau", confie Sarah, 28 ans, ex-salariée de Carrefour au chômage, mobilisée depuis le début.
Pour elle comme pour les autres, le mouvement ne s'essouffle pas et va perdurer quoi qu'il arrive: s'ils sont délogés par les forces de l'ordre, les "gilets jaunes" s'installeront ailleurs.
Déterminés dans leur élan. "Aux jeunes avant, je leur disais: +cassez-vous de ce pays+. Aujourd'hui, je me dis qu'on est peut-être en train de leur construire un avenir meilleur", glisse l'un d'eux.
18/12/2018 12:55:04 - 
        Feyzin (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/aux-cotes-des-gilets-jaunes-des-dizaines-de-secouristes-t-shirts-blancs-19-01-2019-2287157_23.php" date="2019-01-19">

Aux côtés des "gilets jaunes", des dizaines de secouristes "t-shirts blancs"
Des t-shirts blancs pour soigner les "gilets jaunes": samedi dans les cortèges, des dizaines de secouristes plus ou moins improvisés ont à nouveau encadré les manifestants, concentrés sur leur tâche mais souvent "en colère" face au nombre de blessés par les forces de l'ordre.
Sur la place des Invalides à Paris, une dizaine de jeunes bien équipés - t-shirt blancs barrés d'une croix rouge, casques, masque à gaz - regardent les milliers de "gilets jaunes" affluer pour le coup d'envoi de l'acte 10 de leur mobilisation.
"Tout s'est bien passé, aucun incident jusqu'ici", se félicite une membre du groupe, Audrey, 28 ans. "Mais on ne sait pas ce qui peut se passer après". C'est l'objet de la discussion des secouristes, ou "street medics": se répartir en petits groupes dans la fin de la manifestation pour agir partout et au plus vite en cas de besoin.
"Certains se mettent devant et s'occupent d'aller chercher et évacuer les blessés, même au milieu d'une charge policière. D'autres attendent derrière, laissent passer la charge et vont secourir ceux qui restent", explique Audrey. Professeure en Seine-Saint-Denis, elle enseigne une matière qui n'a rien à voir avec la médecine, mais a son brevet de secourisme.
Certains sont infirmiers, médecins ou issus d'autres professions médicales. Mais nombre de ceux croisés samedi ont juste "un brevet de secourisme, ou ont appris sur le tas", note Audrey.
"La vaste majorité des gens dont on s'occupe suffoquent ou font des malaises à cause des gaz lacrymogènes. Mais parfois, on voit des blessures profondes à la tête à cause de matraques, des mains arrachées par des grenades, des tirs de LBD (lanceurs de balle de défense) qui défoncent un oeil, une mâchoire, un visage...", souligne une autre secouriste parisienne, Lucille, 20 ans.
Parfois "on ramasse des gens, ils ont des blessures, ça gicle comme un film", explique un secouriste parisien, Gino. Dans le cortège, plusieurs d'entre eux soulignent qu'il faudrait plus d'urgentistes avec eux pour ces cas graves.
Alors que le gouvernement ne donne aucun chiffre précis, le collectif militant "Désarmons-les" et le journaliste indépendant David Dufresne ont recensé près d'une centaine de blessés graves, dont une quinzaine qui ont perdu un oeil, depuis le début de la contestation des "gilets jaunes" le 17 novembre.
Relayées par les médias et sur les réseaux sociaux, les images de manifestants gravement blessés par les forces de l'ordre par des tirs de LBD ou des grenades de désencerclement nourrissent la polémique, et décuplent la colère des manifestants.
Elles ont également suscité des vocations de secouristes, comme pour Coralie, une aide-soignante de 32 ans venue d'Amiens. "Je suis venue car des amis manifestants m'ont dit que chaque samedi il y avait des blessés graves", dit-elle.
A Paris, plusieurs secouristes expriment le même sentiment vis-à-vis des forces de l'ordre: "la colère". Plusieurs ont été visés par des tirs de LBD ces dernières semaines, selon de multiples témoignages, parfois appuyés par des vidéos.
Lucille se trouvait la semaine dernière autour de l'Arc de Triomphe. "Alors que j'étais seule avec un blessé, avec personne à dix mètres à la ronde, une balle de LBD m'a frôlé l'épaule. Qu'est-ce que ça veut dire de viser un secouriste ? Il y a de l'incompréhension, ça provoque la haine", soupire-t-elle.
A Bordeaux, au début de la manifestation samedi, ils étaient une trentaine à arborer sur la place de la Bourse le t-shirt blanc floqué d'un "Street medic 33" et orné de la croix bleue.
"A partir de l'acte 4 (en décembre), on a soigné des blessés graves. On a vécu des situations véritablement critiques...", confirme l'un d'eux, Marco.
"La violence a augmenté au cours des week-ends. Ça tire plus vite, ça envoie des lacrymogènes ou des grenades de désencerclement plus vite. Même avec la police on n'arrive pas à dialoguer", explique Cynthia, 29 ans, qui en était samedi à Toulouse à sa neuvième manifestation avec son groupe de secouristes locaux.
Mais qu'importe: comme nombre des secouristes, souvent jeunes, croisés samedi, elle est "prête à revenir" toutes les semaines.
emd-burs/blb/mm
19/01/2019 20:14:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/blessure-d-un-gilet-jaune-a-bastille-une-video-et-un-rapport-relancent-l-hypothese-d-un-tir-de-lbd-31-01-2019-2290319_23.php" date="2019-01-31">

Blessure d'un "gilet jaune" à Bastille: une vidéo et un rapport relancent l'hypothèse d'un tir de LBD
Une vidéo amateur diffusée par l'émission de TMC Quotidien et le rapport d'un policier relancent l'hypothèse d'un tir de LBD juste avant la blessure à l'oeil du "gilet jaune" Jérôme Rodrigues samedi place de la Bastille à Paris.
Hospitalisé après avoir été touché à l'oeil droit lors de l'acte 11 des "gilets jaunes", cette figure du mouvement assure avoir été notamment atteinte par un tir de lanceur de balles de défense (LBD), une arme non létale accusée d'avoir éborgné plusieurs manifestants et dont l'usage fait l'objet d'une polémique croissante.
L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la "police des polices", a été saisie et les autorités ont jusqu'à présent émis des réserves sur le scénario avancé par M. Rodrigues.
"Je n'ai aucun élément qui me permet de dire qu'il y a eu un usage d'un LBD qui aurait touché M. Rodrigues", a ainsi affirmé dimanche le secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Laurent Nunez, tout en appelant à être "prudent" et ajoutant que 18 tirs de LBD avaient été recensés samedi place de la Bastille.
Selon Le Parisien qui a révélé l'information mercredi soir, un policier en poste dans une compagnie de sécurisation et d'intervention (CSI) a finalement reconnu, dans un rapport adressé mardi à sa hiérarchie, s'être servi de son LBD au moment où M. Rodrigues a été blessé, sans pour autant qu'un lien entre le tir et la blessure à l'oeil du militant soit formellement établi.
Comme l'impose la procédure, ce tir avait été préalablement signalé parmi les 18 utilisations de LBD recensées place de la Bastille mais l'horaire renseigné n'était pas le bon.
"Nous avons eu connaissance de ce rapport aujourd'hui (mercredi). Il a été immédiatement transmis à l'IGPN. Aucun élément contenu dans cette note ne permet d'affirmer ou d'infirmer l'une ou l'autre des thèses", a affirmé auprès de l'AFP le ministère de l'Intérieur.
"C'est à l'IGPN qui mène l'enquête sous l'autorité du parquet de Paris, qu'il appartient d'établir les faits. Le ministère de l'Intérieur communiquera à l'IGPN l'ensemble des documents dont il aura connaissance", a poursuivi Beauvau.
Diffusée mardi soir par Quotidien, une vidéo semble également montrer qu'un projectile a bien été tiré par un des policiers présents sur la place de la Bastille à quelques mètres de M. Rodrigues et avant que celui-ci ne s'écroule au sol.
Sur ces images de qualité moyenne, on voit un policier épauler ce qui ressemble à un LBD dont le canon laisse alors échapper une petite fumée.
Sur une autre vidéo de meilleure qualité filmée au même moment, deux bruits sont entendus: l'explosion sourde d'une grenade puis le tir sec typique d'un LBD.
"Les vidéos diffusées hier soir par Quotidien n'attestent en aucun cas qu'un tir de LBD a été dirigé contre Monsieur Rodrigues", avait également commenté le ministère de l'Intérieur auprès de l'AFP. Ces vidéos ont été portées au dossier.
Mardi sur BFMTV, le ministre de l'Intérieur a simplement reconnu qu'il y avait eu "l'envoi d'une grenade de désencerclement" avant que M. Rodrigues ne soit blessé. "C'est le seul fait constaté", a indiqué Christophe Castaner, disant attendre "tous les éléments de l'enquête".
"Pour chacun des tirs, non seulement ils ont été filmés mais en plus ils font l'objet d'un rapport le soir. C'est l'obligation que j'ai donnée aux policiers et je sais qu'ils la respectent. S'ils ne la respectent pas ou s'ils ne l'ont pas respectée et qu'ils nous l'ont caché, il y a une faute et ils seront sanctionnés, partout en France", avait-il ajouté.
31/01/2019 07:40:44 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/blessure-de-jerome-rodrigues-aucun-element-ne-permet-de-dire-qu-il-y-a-eu-un-tir-de-lbd-selon-laurent-nunez-27-01-2019-2289256_23.php" date="2019-01-27">

Blessure de Jérôme Rodrigues: "Aucun élément" ne permet de dire qu'il y a eu un tir de LBD, selon Laurent Nunez
Le secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Laurent Nunez, a affirmé dimanche qu'il n'y avait "aucun élément" permettant d'affirmer que Jérôme Rodrigues, une figure des gilets jaunes blessée samedi à l'oeil, avait été touché par un tir de lanceur de balles de défense (LBD).
"Je n'ai aucun élément qui me permet de dire qu'il y a eu un usage d'un LBD qui aurait touché M. Rodrigues", blessé place de la Bastille, a affirmé M. Nunez sur LCI.
Il a en revanche confirmé l'utilisation d'une grenade de désencerclement au même moment, s'appuyant sur le rapport d'un policier ayant lancé ce projectile.
Deux enquêtes, dont une judiciaire, ont été ouvertes après cette blessure, dont les investigations ont été confiées à l'Inspection générale de la Police nationale (IGPN).
L'avocat de M. Rodrigues, Philippe de Veulle, avait affirmé dimanche matin sur BFMTV que son client avait été blessé par un tir de LBD.
Il avait également dit "réfuter" totalement la thèse d'une blessure par un éclat de grenade de désencerclement, alors que Jérôme Rodrigues a été hospitalisé à l'hôpital Cochin à Paris.
Revenant sur l'utilisation des LBD par les forces de l'ordre samedi à Paris, Laurent Nunez a souligné que 32 tirs avaient été réalisés samedi, "uniquement dans les endroits où il y a eu des violences".
"Les 32 tirs ont été filmés, y compris les 18 qui ont eu lieu sur la place de la Bastille", a-t-il poursuivi.
27/01/2019 18:35:58 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/caen-intervention-des-gendarmes-pour-disperser-un-millier-de-gilets-jaunes-18-11-2018-2272422_23.php" date="2018-11-18">

Caen: intervention des gendarmes pour disperser un millier de gilets jaunes
Le périphérique sud de Caen demeurait fermé dimanche soir alors les forces de l'ordre intervenaient au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud, pour disperser un millier de gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène.
L'opération, démarrée à 16H30, se poursuivait dans la soirée, selon un point de la préfecture du Calvados à 18H00.
"La décision d'intervention s'explique par l'entrave à la circulation sur cet accès à Caen et son périphérique et l'impossibilité d'établir un dialogue avec les manifestants sur place", a indiqué la préfecture. Elle évoque des manifestants "restés en attroupements", qui "ont refusé de se disperser après les sommations faites conformément à la loi". "En conséquence, le boulevard périphérique sud demeure fermé", a-t-elle indiqué.
Le préfet du Calvados Laurent Fiscus "appelle les manifestants à cesser leurs actions et à évacuer les sites encore occupés". Le préfet "appelle également les usagers de la route à redoubler de vigilance avec la nuit tombée et à la responsabilité de tous les manifestants en laissant les véhicules circuler".
"L'intervention a donc nécessité l'usage de la force publique, modéré et proportionné, pour contraindre les manifestants à se disperser et à libérer le site" a indiqué la préfecture. "Le préfet du Calvados rappelle que cette manifestation comme la quasi totalité de celles faites depuis hier n'avait pas été déclarée et est donc illégale", a-t-elle ajouté.
Arrivés par l'est, neuf cars de gendarmes mobiles étaient visibles vers 16H00 au niveau de l'échangeur - le plus important point de blocage autour de l'agglomération de Caen dimanche -, où les forces de l'ordre s'étaient déployées, a constaté un journaliste de l'AFP.
Les "gilets jaunes" y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-goutte.
Vers 16H30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles.
Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.
Dans la matinée, les forces de l'ordre étaient intervenues vers 10H00, pour lever "dans le calme" deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture.
L'intervention était motivée par des dégradations graves commises durant la nuit, avec l'incendie d'un radar et des feux de palette sur la chaussée.
La préfecture a aussi évoqué "la forte suspicion, rapportée par des automobilistes, de dégradations et d'extorsions commises à l'encontre des occupants des véhicules entravés durant la nuit sur ce barrage par des manifestants se disant gilets jaunes."
18/11/2018 19:06:44 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/caen-les-gendarmes-interviennent-pour-disperser-un-millier-de-gilets-jaunes-18-11-2018-2272442_23.php" date="2018-11-18">

Caen : les gendarmes interviennent pour disperser un millier de Gilets jaunes

Dimanche, les Gilets jaunes avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de l'agglomération.
Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu des colonnes de fumée noire et des feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.
Les forces de l'ordre intervenaient dimanche après-midi au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de Caen, pour disperser un millier de Gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Arrivés par l'est de l'échangeur, neuf cars de gendarmes mobiles étaient visibles au niveau de l'échangeur – le plus important point de blocage autour de l'agglomération de Caen dimanche –, où les forces de l'ordre se sont déployées. Les Gilets jaunes y avaient installé un barrage filtrant à la mi-journée, laissant passer les véhicules au compte-gouttes.
Vers 16 h 30, devant l'arrivée d'un groupe de manifestants formant un bloc assez compact, les forces de l'ordre ont usé de gaz lacrymogène pour les disperser. La plupart ont rebroussé chemin et les gendarmes ont aussi essuyé quelques jets de bouteilles. Une poignée de frondeurs faisaient face aux gendarmes, éloignés d'une cinquantaine de mètres, au milieu de colonnes de fumée noire et de feux de palettes et de pneus allumés par des manifestants sur la chaussée.

Lire aussi Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage


Dans la matinée, les forces de l'ordre étaient intervenues vers 10 heures, pour lever « dans le calme » deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture. L'intervention était motivée par des dégradations graves commises durant la nuit, avec l'incendie d'un radar et des feux de palette sur la chaussée. La préfecture a aussi évoqué « la forte suspicion, rapportée par des automobilistes, de dégradations et d'extorsions commises à l'encontre des occupants des véhicules entravés durant la nuit sur ce barrage par des manifestants se disant Gilets jaunes ».

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/champs-elysees-les-gilets-jaunes-appellent-a-manifester-samedi-27-11-2018-2274863_23.php" date="2018-11-27">

Champs-Élysées : les Gilets jaunes appellent à manifester samedi

VIDÉO. Deux porte-parole des Gilets jaunes étaient reçus ce mardi soir par le ministre de la Transition écologique et solidaire François de Rugy.



Éric Drouet, l'un des deux porte-parole des Gilets jaunes reçus mardi soir par le ministre de la Transition écologique et solidaire François de Rugy a appelé à une nouvelle manifestation samedi prochain à Paris, sur les Champs-Élysées. «  Les Français n'ont pas du tout été convaincus  » par les annonces d'Emmanuel Macron, a-t-il déclaré à l'issue de la réunion de près de deux heures au ministère. «  On avait plus de souhaits que ça, on n'était pas que sur la transition écologique, on était sur un débat beaucoup plus grand  », a-t-il dit. La manifestation de samedi prochain à laquelle appellent certains Gilets jaunes est du coup «  maintenue  », a-t-il soutenu. «  Il y aura le rendez-vous, comme samedi dernier, aux Champs-Élysées. Le souhait de tous les Gilets jaunes c'est de continuer chaque samedi comme ça, aux Champs-Élysées.  »
Reçue avec lui au ministère, une autre porte-parole du mouvement, Priscilla Ludosky, a déclaré avoir réclamé à François de Rugy une nouvelle réunion, en présence cette fois du «  porte-parole du gouvernement ou le Premier ministre  ». Elle a également évoqué la volonté que «  chaque grande région trouve ses représentants  » pour parler au nom du mouvement.

Lire aussi Nouailhac - « Un nouveau cap » pour l'écologie, vraiment ?


Interrogé à son tour après la réunion, François de Rugy a déclaré avoir dit à ses deux interlocuteurs que le gouvernement était «  prêt à organiser des débats dans tous les départements où les citoyens qui sont impliqués dans les Gilets jaunes pourront venir s'exprimer  ».
Éric Drouet et Priscillia Ludosky, tous deux à l'origine du mouvement de contestation, font partie d'une délégation de huit «  porte-parole  » créée lundi pour engager une «  prise de contact sérieuse et nécessaire  » avec les autorités et porter une série de revendications. Mais leur représentativité fait débat au sein même de ce mouvement hétéroclite, né sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique ou syndical, certains affirmant qu'ils se sont «  autoproclamés  ».

Lire aussi Michel Richard - Macron, le peuple et la foule







</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/chasse-croise-et-gilets-jaunes-circulation-dense-en-savoie-sans-blocage-29-12-2018-2282377_23.php" date="2018-12-29">

Chassé-croisé et "gilets jaunes" : circulation "dense" en Savoie sans blocage
La circulation était "dense" samedi midi pour ce week-end de chassé-croisé sur les routes de Savoie, où aucun blocage de "gilets jaunes" n'a été constaté autour des stations de ski, a indiqué à l'AFP la préfecture de Savoie.
Cette dernière a en effet relevé la présence "fluctuante" de "gilets jaunes" sur la RD 1212, à l'entrée d'Albertville, dans les deux sens de circulation, rendant l'accès aux stations du Beaufortain plus difficile d'accès, sans pour autant que celui-ci soit bloqué.
Une opération des "gilets jaunes" s'est également déroulée au péage de Sainte-Hélène-sur-Isère, près d'Albertville également, en début de matinée. Les forces de l'ordre, présentes en nombre, y ont mis fin en milieu de matinée. Elles "restent positionnées" après le départ des "gilets jaunes", a ajouté la préfecture.
Elle avait précisé vendredi à l'AFP qu'elle n'accepterait "aucun blocage" sur les routes en direction des stations, lors de ce week-end de vacances.
Près de 90.000 automobilistes sont attendus sur l'ensemble du département, samedi et dimanche.
En Isère, aucune difficulté n'a été relevé samedi matin, a indiqué pour sa part la préfecture de l'Isère.
29/12/2018 12:48:57 - 
        Grenoble (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/choose-france-l-operation-de-seduction-de-macron-contrariee-par-les-gilets-jaunes-21-01-2019-2287565_23.php" date="2019-01-21">

"Choose France": l'opération de séduction de Macron contrariée par les "gilets jaunes"
Emmanuel Macron a organisé lundi une nouvelle opération séduction des chefs d'entreprise étrangers sur le thème "Choose France" (Choisissez la France) en plein mouvement social des "gilets jaunes" qui, avec son cortège de violences, risque d'avoir l'effet inverse.
Ce sont ainsi 150 chefs d'entreprise qui étaient réunis au Château de Versailles, près de Paris, dont les plus grands noms de l'économie numérique comme Microsoft, Uber ou Snapchat.
"C'est un plaisir de vous accueillir pour la deuxième année consécutive afin de parler de la France, de ses atouts actuels et futurs, de nos réformes et de vos plans d'investissements actuels et futurs", a lancé le chef de l'Etat dans un message en anglais à l'attention de ses invités.
Le président Macron, qui boude cette année le Forum économique de Davos, avait initié ce grand raout du business mondial à Versailles l'an dernier, peu après son élection, alors qu'il bénéficiait d'une aura de "réformateur" en France comme à l'étranger pour son ambitieux programme visant à rendre son pays plus compétitif et plus attractif.
Depuis, les choses ont bien changé: les images d'émeutes urbaines en marge des manifestations de "gilets jaunes" ont fait le tour du monde.
"C'est une situation complètement nouvelle. Et cette fois, Macron est seul et il a beaucoup d'opposition", résume l'économiste Jean-Paul Betbeze.
Samedi dernier, pour la dixième semaine consécutive, 84.000 "gilets jaunes" ont encore manifesté à travers la France contre la politique fiscale et sociale d'Emmanuel Macron, sans que les initiatives du président laissent entrevoir un apaisement de cette fronde populaire.
"Les reportages sur les gilets jaunes sont affreux vus hors de France", a estimé lundi Leif Johansson, le président du groupe britannique pharmaceutique britannique AstraZeneca, mais "je ne pense pas que cela va changer notre façon de faire des affaires ici".
Début 2018, la première édition de "Choose France" avait permis d'annoncer près de 3,5 milliards d'euros d'investissements sur plusieurs années, dont 2 milliards d'euros de l'allemand SAP et 900 millions de Novartis.
Mais, depuis, "l'attractivité du pays s'est effondrée", a récemment averti Frédéric Sanchez, le président international du Medef, l'organisation patronale. "Quand vous êtes aux Etats-Unis, vous avez l'impression que la France est en guerre civile", souligne-t-il.
Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé lundi une légère révision de ses prévisions de croissance pour la France, à 1,5 % en 2019 (en repli de 0,1 point par rapport à son estimation d'octobre) "en raison de l'impact négatif des protestations".
En 2017, la croissance avait atteint 2,2 %.
Mais le gouvernement se veut confiant et assure que le mouvement des "gilets jaunes", qui perdure depuis plus de deux mois, n'a pas mis à mal l'attractivité de la France, deuxième pays européen bénéficiaire d'investissements étrangers, derrière l'Allemagne mais devant le Royaume-Uni, affaibli par la perspective du Brexit.
En décembre, un baromètre annuel de l'agence de promotion commerciale Business France assurait encore que la France restait le deuxième pays "le plus attractif en Europe", citée par 35 % des 602 leaders d'opinion étrangers interrogés, derrière l'Allemagne (41 %) mais juste devant le Royaume-Uni (34 %).
"Au global, le regard que les cadres dirigeants étrangers portent sur l'attractivité de la France reste positif et ne remet pas fondamentalement en cause les progrès réalisés par l'attractivité française ces 18 derniers mois", en conclut le ministère français des Finances.
Les investissements étrangers en France ont bondi de près de 40 % l'an dernier, à 44 milliards d'euros, selon l'agence nationale des statistiques, l'Insee.
La France cherche aussi à tirer parti du Brexit en nouant des contacts avec une cinquantaine d'entreprises-clés, surtout industrielles (automobile, pharmacie), qui pourraient vouloir quitter la Grande-Bretagne.
Paris a déjà attiré plus de 2.500 emplois relocalisés, contre 2.000 à Francfort, selon des chiffres datant de juin 2018.
"Aujourd'hui, personne ne nous a dit qu'il renonçait à une installation à Paris du fait du mouvement des gilets jaunes", déclare à l'AFP Robert Ophèle, président de l'Autorité des marchés financiers (AMF).
Mais "nos interlocuteurs s'interrogent sur les conséquences et la pérennité du mouvement" social, nuance-t-il.
La répétition des manifestations, tous les samedis avant les fêtes de fin d'année propices d'ordinaire au commerce, s'est déjà traduite par une perte évaluée à deux milliards d'euros de revenus, selon la Fédération du Commerce.
"Il va falloir vendre l'idée que la France is back, and will be back again", ajoute - en anglais - l'économiste Betzebe, convaincre que la France est là et toujours là, prête à accueillir les investisseurs.
21/01/2019 18:36:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/christophe-castaner-aucun-policier-n-a-attaque-des-gilets-jaunes-15-01-2019-2286068_23.php" date="2019-01-15">

Christophe Castaner : « Aucun policier n'a attaqué des Gilets jaunes »

VIDÉO. À Carcassonne, il a défendu les forces de l'ordre qui auraient eu recours à « leurs moyens de défense » quand elles étaient « acculées ».



Sortie polémique pour le ministre de l'Intérieur en déplacement dans la préfecture de l'Aude à Carcassonne lundi. Christophe Castaner a défendu les forces de l'ordre, dont le comportement durant les manifestations du mouvement des Gilets jaunes a été pointé du doigt.

Lire aussi Chronique d'un flic #9 - Violences policières : ma vérité


Fin décembre, l'IGPN avait déjà été saisie dans 48 cas de violences policières liées aux Gilets jaunes et aux lycéens de Mantes-la-Jolie. Le directeur général de la police nationale, Éric Morvan, a précisé la semaine dernière que 200 signalements avaient été transmis et 78 enquêtes judiciaires ouvertes. Des chiffres bottés en touche par Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, lors d'un point de presse organisé à Carcassonne. « Moi, je ne connais aucun policier, aucun gendarme qui ait attaqué des Gilets jaunes. Par contre, je connais des policiers et des gendarmes qui utilisent des moyens de défense de la République, de l'ordre public. »




« Naturellement, je n’ai jamais vu un policier ou un gendarme attaquer un manifestant (...) ou un journaliste » affirme tranquillement Castaner sur TV Carcassonne. On ne doit pas voir les mêmes images... https://t.co/Le02NpXsAD #GiletsJaunes #journalistes pic.twitter.com/TXzwZWV9bp googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Nils Wilcke (@paul_denton) 15 janvier 2019 

« Naturellement, je n’ai jamais vu un policier ou un gendarme attaquer un manifestant (...) ou un journaliste » affirme tranquillement Castaner sur TV Carcassonne. On ne doit pas voir les mêmes images... https://t.co/Le02NpXsAD #GiletsJaunes #journalistes pic.twitter.com/TXzwZWV9bp

Lire aussi Manifestations : la police est-elle de plus en plus violente ?


Pour l'ancien patron d'En marche !, ce sont les manifestations qui seraient responsables. « Quand elles [les forces de l'ordre, NDLR] sont acculées, elles utilisent des moyens [de défense]. Mais, naturellement, je n'ai jamais vu un policier ou un gendarme attaquer un manifestant ou un journaliste. À l'inverse, j'ai vu des manifestants attaquer systématiquement nos forces de sécurité et attaquer des journalistes. » Surtout, il insiste sur le fait qu'il n'y aurait pas eu de mort dans les manifestations. « Si vous cumulez tous les incidents que nous avons connus ces derniers temps, à chaque fois, ils ont su agir avec proportionnalité. Et je crois que chacun peut le constater. Il n'y a pas eu de mort dans ces manifestations parce qu'à chaque fois, ils ont fait preuve d'un grand professionnalisme. » Un Gilet jaune blessé à Bordeaux le week-end dernier a, en revanche, été placé en coma artificiel après une hémorragie cérébrale. 


Le journaliste David Dufresne, auteur du livre Maintien de l'ordre, continue pour sa part de recenser les potentiels abus de violence de la part des forces de l'ordre. Début décembre, il en était à 120. Son compteur affiche désormais 303 messages. Amnesty International, de son côté, dénonce l'usage récurrent du Flash-Ball lors des manifestations.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »






</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/chronique-d-un-flic-10-gilets-jaunes-grosse-fatigue-18-01-2019-2286866_23.php" date="2019-01-18">

Chronique d'un flic #10 - Gilets jaunes, grosse fatigue

« La fête est finie », invoque KSF, las des accusations de violences policières. Il est temps que la fièvre jaune qui s'est emparée du pays retombe.
À Paris, lors de l'acte IX des Gilets jaunes, le 12 décembre.  
« Quand y'a plus d'alcool sur le sol que dans les verres, c'est qu'il est l'heure de rentrer. Quand y'a plus de musique et que t'es tout seul sur la piste, il faut que t'arrêtes de danser. » J'ai fortement pensé à ces paroles d'Orelsan samedi devant les Gilets jaunes. J'ai clairement ressenti cette moiteur détestable dont parle la chanson au titre évocateur, « La Fête est finie ». Ce mouvement a été souillé par des idiots de base. Je ne parle pas là de la légitimité originelle de notre colère à tous, mais de ce gloubi-boulga de revendications devenues inaudibles dès la fin décembre. Je pense à tous ceux qui n'en ont fait aucune de valable et qui parlent pourtant plus fort que les autres. Tous ceux qui étaient venus principalement pour tromper l'ennui et foutre le bordel, et qui sont restés.
Chaque samedi désormais, mes collègues et moi nous retrouvons face à une armée de portables pointés sur nous, à attendre la faute, parfois en la provoquant. Et que dire du syndrome « Neymar 2018 » ? Certains ont une capacité insoupçonnée à en faire des tonnes, pour que l'arbitre siffle le buzz. Je ne parle pas des vraies victimes. Je parle de ces acteurs improvisés de série B. À noter qu'aucun de mes collègues n'a fait semblant d'être blessé.
Certains pensent que pour gagner une révolution, ces idiots sont nécessaires. En tant que flic, je préfère penser qu'il n'y a pas d'idiots utiles. D'autant que la plupart de ces derniers veulent soit nous faire la peau, soit nous voir crucifiés sur la place publique.
Orelsan dit aussi ceci dans sa chanson : « On était censé changer les choses. Depuis quand les choses nous ont changés ? » J'aimerais que les plus lucides parmi les Gilets jaunes se posent la question. Non pas parce que j'en ai marre d'être appelé le samedi et que ma petite famille en pâtit, mais parce qu'il est temps que cette déclinaison théâtrale se termine. Les Gilets jaunes ont raison, il est impératif de reprendre en main notre destin. Cependant, si c'est pour nous offrir un avenir plus déplorable encore, quelle en est l'utilité ?
Je n'ai pas de solution miracle à proposer, à part celle de faire le tri. En tant que flic, j'ai bien compris les dommages colossaux de ce mouvement, tant au niveau de notre image vis-à-vis du public qu'au niveau de notre trop-plein qui débordait déjà. J'aimerais ne plus m'en préoccuper, mais cette fièvre jaune ne cesse de gagner du terrain. Combien de posts propagent sur les réseaux sociaux des idées totalement absurdes, notamment celle que nous nous en prenons délibérément aux enfants, aux handicapés, aux anciens, aux mamans ou que nous sommes des terroristes de l'État. J'entends partout des gens qui crient « vengeance » et des petits toutous qui les suivent. Je peux vous assurer que nous n'avons pas pour vocation d'être des victimes expiatoires.
Malgré tout, la cause que défendent les Gilets jaunes reste plus importante que les états d'âme de la police. Il y aura clairement un avant et un après. Cette notion de peuple qui s'empare de son destin est porteuse d'espoir. Mais je persiste et signe : concernant les guérillas urbaines, nous avons été dans l'ensemble plutôt propres, n'en déplaise à nos détracteurs.

Lire aussi Chronique d'un flic #9 - Violences policières : ma vérité


Bien sûr il y a eu des dégâts lors des batailles rangées, ce que nous déplorons. Cependant, ils n'ont rien de surprenant ni même de scandaleux. Il ne pouvait en être autrement compte tenu de ces scènes parfois confuses et souvent dangereuses. J'estime que ni la police ni la gendarmerie ne doivent se sentir coupables de trahison envers le peuple. Même s'ils sont nombreux à essayer de vous convaincre du contraire, notamment avec des montages vidéo parfois bidon.
Comme beaucoup, je suis sceptique sur cette proposition de grand débat, mais je vous encourage à mettre les pieds dans le plat sans attendre. Emparez-vous de cette fenêtre qui vous est offerte, surprenez-les, bousculez-les avec de vraies bonnes idées. Le nerf de la guerre reste la bataille de l'opinion publique et celle-là est loin d'être perdue. Chacun a désormais son mot à dire. Il faut juste veiller au maximum à ne plus se perdre en chemin.

* KSF, pour K simple flic, est policier dans la région lyonnaise.


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/chronique-d-un-flic-13-jerome-rodrigues-un-martyr-vraiment-15-02-2019-2293640_23.php" date="2019-02-15">

Chronique d'un flic #13 - « Jérôme Rodrigues, un martyr, vraiment ? »

Cette semaine, KSF revient sur le cas du Gilet jaune Jérôme Rodrigues, qui a perdu un œil. Il estime le pouvoir de ces meneurs néfaste pour la France.
Jérôme Rodrigues est dorénavant une icône, un leader d’opinion. 
« Je suis le référent de l'organisation de la manif. Je vais te donner mon numéro de téléphone. Si vous avez le moindre souci, tu dis que tu connais Jérôme ! Donc, tu n'hésites pas ! » Propos tenus par Jérôme Rodrigues à un journaliste de Quotidien le 19 janvier, lors de l'acte X.
Dire que la solution était là sous notre nez. Cela fait quatorze samedis que nous sommes mobilisés, quatorze samedis que nos techniques de maintien de l'ordre sont remises en cause, quatorze samedis qu'on en prend plein la tronche sur le terrain, sur les réseaux et dans les médias, alors que, à en croire ces paroles, il suffisait de connaître Jérôme.
Lire aussi Chronique d'un flic #12 - Mineur, mi-démon
Est-ce que je me trompe ou ce mec avait déjà un boulard hors norme une semaine avant sa blessure ? OK, il ne la mérite pas pour autant. Cependant, rappelons tout de même les circonstances qui ont conduit à faire de lui ce héros martyr : nous sommes à l'acte XI, en live avec Jérôme, à deux pas de la Bastille. Il apprend que des Black Blocs s'en prennent aux forces de l'ordre sur cette place.
Lire aussi Gilets jaunes : Jérôme Rodrigues annonce avoir perdu son œil
Tel Jésus de Nazareth, il se sent subitement investi d'une mission, celle de ramener saines et sauves ces brebis égarées, selon lui piégées au milieu de ces affrontements. Tandis qu'autour de lui, ça canardait des projectiles et des cocktails Molotov dans tous les sens sur mes collègues, monsieur Rodrigues a effectivement été blessé gravement. Comme quoi, journaliste de guerre ou prophète, cela ne s'improvise pas.
Lire aussi Chronique d'un flic #10 - Gilets jaunes, grosse fatigue
Bien sûr que nous regrettons cette scène. Surtout qu'à l'évidence elle ne pouvait qu'alimenter le bûcher de la raison. Seulement, encore une fois, et comme je l'expliquais lors d'une chronique précédente, on ne peut pas se promener délibérément au milieu d'un champ de mines et se plaindre d'une déflagration, CQFD. Et encore moins prendre une grenade dans la main et s'étonner qu'elle explose. Selon le nouvel évangile que sont les réseaux sociaux, Jérôme est dorénavant une icône, un leader d'opinion. Il a atteint une telle notoriété qu'il fait des jaloux dans le monde de la lutte. Notamment vis-à-vis d'une tête à claques nommée Louis Boyard, oui, le syndicaliste lycéen aux dents démesurément longues, qui fait tout depuis pour se prendre des tirs de LBD.
Le niveau d'influence de Jérôme Rodrigues sur le fonctionnement de notre pays est bien au-delà de ce qu'il devrait être. 
Je ne dis pas que monsieur Rodrigues soit foncièrement quelqu'un de mauvais, loin de là. Je ne dis pas non plus que sa starification soit usurpée dans une société où les candidats de télé-réalité ont une telle aura. Je dis, en revanche, que son niveau d'influence sur le fonctionnement de notre pays est bien au-delà de ce qu'il devrait être. J'ai écouté quelques-unes de ses grand-messes. En effet, difficile de le trouver véritablement antipathique de prime abord, quoique ça commence à venir. Là où ça devient problématique, c'est qu'il est tout aussi difficile de savoir exactement où il veut en venir et, principalement, où il veut nous emmener.
Je ne suis pas un émissaire du gouvernement, je suis un simple flic comme les autres, mobilisé sur les actes. C'est vrai qu'après ça et le reste, nous ne sommes pas censés être à une aberration près. Je reste néanmoins un policier qui réclame du sens. Et je le répète, la poursuite de ce mouvement sous la forme de ces déclinaisons théâtrales en manque cruellement.
Même s'il n'est pas le plus virulent des leaders GJ, j'ai choisi de parler du cas de Jérôme Rodrigues, car je le trouve à la fois emblématique et symptomatique de cette cause initialement juste. Par ces mots, je prétends simplement que la gloire et le pouvoir de ces meneurs sont néfastes pour notre pays, voire dangereux. Si le ridicule ne tue pas, n'oubliez pas que la bêtise dispose de ce pouvoir, surtout à grande échelle.
Lire aussi Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris
Ce jusqu'au-boutisme prolonge leur exposition à la lumière, mais, pendant ce temps-là, beaucoup trop de Français trinquent. À commencer par nous les policiers, même si de plus en plus s'en réjouissent. Leurs appels à la lutte, comme les prêches en banlieue de Jérôme de Nazareth la semaine dernière, créent des drames chaque week-end depuis trop longtemps, le tout sous le couvert d'un plébiscite invraisemblable. Je ne suis pas sûr du tout qu'ils réfléchissent réellement à ces lourdes responsabilités. Et disons-le, pas sûr que tous parmi eux en aient formellement la capacité.
Combien de blessés faudra-t-il encore pour que cela cesse ? Combien de dégâts, de manques économiques, de débilités, avant que l'opinion publique ne siffle la fin de la récré « samedinicale » ? Il y a beaucoup à redire sur la gestion politique de notre pays, mais nous sommes bel et bien une démocratie, et non pas une dictature, contrairement à ce que certains veulent nous faire croire. Plus que jamais, les débats sont ouverts pour l'améliorer, alors, dépassons nos colères pour nous en emparer…
« La démocratie est un mauvais système, mais elle est le moins mauvais de tous les systèmes », disait Winston Churchill.
* KSF, pour K, simple flic, est policier dans la région lyonnaise.


</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/chronique-d-un-flic-9-violences-policieres-ma-verite-10-01-2019-2284706_23.php" date="2019-01-10">

Chronique d'un flic #9 - Violences policières : ma vérité

VIDÉO. La crise des Gilets jaunes a remis au cœur de l'actualité la question des violences policières. Mais gare à ne pas opposer deux colères, prévient KSF.



L'abbé Pierre disait : « Les premiers violents, les provocateurs de toute violence, sont ceux qui ont mis tout le plat dans leurs assiettes, laissant les assiettes des autres vides. » Je suis plutôt d'accord, mais je n'ai aucun moyen d'y remédier. Je suis un simple flic et je dois faire face à des situations dont je ne maîtrise pas si souvent les tenants et les aboutissants.
Depuis la crise des Gilets jaunes, notre supposée violence inonde plus que jamais les réseaux sociaux. Précisons qu'il n'est en aucun cas question de cautionner des gestes indéfendables des miens. Mon propos est de dire clairement, en revanche, que nous sommes quotidiennement confrontés à des comportements agressifs et dangereux.
Sachez que la police intervient en moyenne 3 500 000 fois par an. Dans le même temps, les signalements à l'IGPN (police des polices) – depuis 2013, un simple clic sur le Web suffit – tournent autour de 3 000 par an, soit 1 signalement toutes les 1 166 interventions.
Parmi ces 3 000, nous pouvons enlever les jérémiades farfelues de certains fans de séries américaines qui réclament ce fameux « mandat » et autres aberrations du même acabit. Nous pouvons aussi exclure tous ceux qui contestent simplement une contravention. En définitive, seulement 40 % de ces saisines concernent des plaintes visant notre comportement, soit 1 200. Parmi elles, 1 000 concernent des interpellations dites « musclées ».
Moi qui travaille au sein d'une BAC (brigade anticriminalité) depuis plus de quinze ans, je peux vous affirmer sans trembler que, parmi ces 1 000 signalements, beaucoup relèvent d'un mélange de provocation et d'aberration. Par ailleurs, à cause de ces campagnes perpétuelles de dénigrement dont certains Gilets jaunes se font aujourd'hui l'écho, nous n'avons de cesse de devoir nous justifier au sujet de l'exercice naturel de notre fonction. Que ce soit auprès de notre hiérarchie ou auprès du public. Alors que nous avons tellement de choses plus importantes à faire.
Mais passons et retenons ce chiffre de 1 000 signalements pour ne contrarier personne davantage. Ce qui revient à une intervention sur 3 500. Ce qui entre incontestablement dans les critères d'un label « Bisounours ». Notre supposée violence, censée faire peur à tous les jeunes et jaunes de France, est somme toute assez modeste. Peu de pays peuvent s'en targuer.
Je peux vous assurer que la violence n'a pas besoin de nous pour s'émanciper. Elle est inhérente à notre société. Nous n'y sommes pour rien quand des individus décident de se battre pour une place de parking ou décident de s'entretuer pour des motifs plus futiles les uns que les autres. Nous n'y sommes pour rien dans la guerre des religions ni dans celle du pétrole. Nous n'y sommes pour rien dans la violence des affrontements entre bandes rivales. De manière plus générale, nous n'y sommes pour rien dans la violence des crimes et délits. Nous sommes toujours là, en revanche, pour essayer d'y mettre fin, pour secourir ou pour compter les blessés et les morts. S'il nous faut parfois recourir à la violence, celle-ci ne se stoppe pas avec des bisous ou de la barbe à papa, ou alors dans très peu de cas. Oui, il arrive, lors de manifestations notamment, que nous ayons des ordres qui ne vous conviennent pas. Mais demander un RIC en préalable pour les contester ? Pas sûr que cela aurait du sens.
En parlant de sens, justement, j'aimerais apporter quelques précisions concernant le mot « pacifiste ». Si le pacifiste est un « partisan de la paix », selon la définition, nous en sommes les gardiens. Présenté comme cela, ça aurait dû bien se passer entre nous. Mais voilà, n'est pas pacifiste celui qui nous jette des projectiles, par exemple. N'est pas pacifiste non plus celui qui nous provoque par des insultes ou autres. N'est pas pacifiste celui qui nous bouscule pour forcer un passage. N'est pas pacifiste celui qui participe à un attroupement armé, ne serait-ce que pour grossir les rangs. N'est pas pacifiste celui qui reste sciemment au sein d'un groupe d'émeutiers, même s'il est en mal d'adrénaline.
On ne peut pas se balader délibérément sur un champ de mines et se plaindre d'une déflagration le quart d'heure d'après. Oui, être pacifiste, c'est un job à temps plein. Si vous avez les doigts pleins de confiture, inutile de prétendre ne pas avoir touché au pot, même en gémissant en direct sur Facebook.
Certains d'entre vous semblent également très inquiets quant à notre prétendue impunité. Alors, permettez-moi de remettre les pendules à l'heure. L'IGPN distribue plus de 2 000 sanctions par an, dont beaucoup brisent des carrières et des familles. Sachez que 800 concernent des violences supposées injustifiées. Mais nous reconnaissons qu'une partie non négligeable de ces sanctions n'est pas à remettre en cause.
Je dénonce cet état d'esprit, qui s'accompagne d'une vindicte populaire qui s'étale sur Internet, sans que les véritables torts soient établis. Ces scandales parfois douteux, souvent démentis, détruisent tout simplement la vie des collègues concernés et nous mettent à chaque fois un poids de plus sur les épaules.
Rappelons également que plus de 12 000 policiers sont blessés chaque année en France, dont plus de la moitié en intervention. Je ne crois pas que ce sujet fasse souvent la une des journaux.
Une fois pour toutes, il est impossible de se sentir tout permis en France et, en même temps, d'avoir peur de la police. C'est soit l'un, soit l'autre, mais pas les deux.
Beaucoup d'irresponsables cherchent à opposer nos colères. Et si c'était ça, le problème ? Dans un monde normal, un homme qui frappe des gendarmes ne reçoit pas une prime de 120 000 euros. Le message est désastreux et la situation l'est encore plus. J'ai bien compris que ce boxeur n'est rien d'autre que le symbole de votre rancœur envers nous. Une rancœur démesurée par rapport à nos véritables torts.
Il semblerait que nos logiciels soient parfois si différents qu'ils nous empêchent de nous comprendre. Il faut les dépasser. Si la volonté de chacun est vraiment de rendre notre monde meilleur, ce ne sera ni sans vous ni sans nous, mais ensemble.
Notre colère est bien antérieure à la vôtre ! Nous en possédons un stock phénoménal et l'écrasante majorité d'entre nous ne s'est pas imaginé vous le faire payer un jour. La preuve en est qu'après deux mois d'affrontements nos ministres respectifs s'évertuent à saluer notre sang-froid.
Alors, une fois pour toutes, à ceux qui se délectent de ce déferlement de haine envers la police, qui légitiment et encouragent des actes dangereux : si je ne nie pas qu'il y a forcément quelques abrutis parmi nous, nous sommes les remparts qui vous protègent, quelles que soient nos oppositions.

* KSF, pour K simple flic, est policier dans la région lyonnaise.


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/cinema-francois-ruffin-tend-le-micro-aux-gilets-jaunes-dans-j-veux-du-soleil-16-02-2019-2293836_23.php" date="2019-02-16">

Cinéma: François Ruffin tend le micro aux "gilets jaunes" dans "J'veux du soleil"
Le journaliste et député de la France insoumise François Ruffin a dévoilé vendredi soir à Grenoble "J'veux du soleil", son nouveau documentaire dans lequel il tend le micro aux "gilets jaunes" au cours d'un périple à travers la "France des ronds-points".
Tourné en décembre avec le cinéaste Gilles Perret, ce road-movie se déploie d'Amiens à Montpellier sur une période de six jours, durant laquelle le duo est allé caméra au poing recueillir des témoignages de nombreux "gilets jaunes".
Trois salles avaient été mobilisées par un cinéma pour accueillir les 350 personnes qui ont découvert en avant-première le nouveau long métrage du fondateur du journal alternatif "Fakir", qui doit encore être étalonné et mixé avant sa sortie en salles, prévue le 3 avril.
En 2017, François Ruffin avait été récompensé d'un César pour le très satirique et politique "Merci patron !". Avant sa rencontre avec Gilles Perret, le journaliste avait pour projet d'interroger seul des "gilets jaunes" pour en faire un livre.
"Vous êtes des cobayes !", a ironisé, sourire aux lèvres, le député de la première circonscription de la Somme devant les spectateurs présents, avant de donner le coup d'envoi de la projection, à laquelle il a assisté.
Durant 80 minutes, François Ruffin et Gilles Perret posent un regard plein d'empathie sur les récits douloureux de ces hommes et de ces femmes au quotidien rongé par la précarité, qu'ils ont pu filmer jusque dans leur intimité.
Devant la caméra, ces "isolés" au "frigo vide", qui s'unissent désormais chaque jour pour faire entendre leur voix au travers de cette "grogne de durs à la peine", évoquent leurs parcours faits de galères et de désespoir.
"La devise nationale, on la retrouve aujourd'hui davantage sur les ronds-points", pointe au début du film un jeune homme interrogé par le duo sur un campement de "gilets jaunes" dans la Somme, évoquant les liens qui s'y sont créés.
"Grâce à cette petite porte ouverte, on a envie de retourner aux urnes", explique un peu plus loin Cindy, une mère de famille passée par le Secours populaire et la dépression.
François Ruffin explique avoir été gagné par l'envie de vérifier par lui-même si cette grogne était bien celle de "fachos" dès les prémices du mouvement. Avant d'être indigné par son traitement par les médias nationaux, focalisés sur les violences à Paris.
"Une série d'isolés qui s'unissent. Cela faisait 20 ans que j'attendais ça ! Alors qu'en général, les pauvres se cachent pour souffrir. Le gilet jaune, c'est le bleu de travail contemporain", résume à l'AFP le journaliste engagé.
Comme cinéaste, il se défend d'avoir voulu réaliser un film analytique sur le mouvement, mais davantage une "analyse de gens qui s'en sont emparé". "Ce sont avant tout nos semblables", a-t-il ensuite souligné face aux spectateurs lors d'un temps d'échange de près d'une heure.
"Le film a un but: faire décrocher le soutien passif de la classe intermédiaire à l'oligarchie", a-t-il ajouté, l'invitant désormais "à se bouger pour se solidariser" aux "gilets jaunes".
Le député de la France insoumise, qui compare sa démarche à "un scrupule, un caillou dans la chaussure" d'Emmanuel Macron, estime que le mouvement des "gilets jaunes" a "besoin d'être habité par des oeuvres" et que son principal "déficit" a été que l'art ne s'en est jamais rapproché.
"Ce qu'on voit dans le film, c'est l'âme de ce qui se passe sur ces ronds-points. Il fallait que quelqu'un le montre", a réagi une spectatrice. "J'ai 66 ans et j'ai rarement connu ce genre de mouvement. Profitez-en ! On est tous concernés", a lancé plus tard un homme coiffé d'une casquette.
François Ruffin espère que le mouvement se relancera au printemps "sous une autre forme", car s'il a été "innovant" à ses début, un mouvement "sans imagination, c'est un mouvement mort". "Pour moi, cela prend aujourd'hui la forme d'un film. Mais il faut que quelque chose se passe aussi en dehors des salles de cinéma", conclut-il.
16/02/2019 10:04:38 - 
        Grenoble (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/commerces-les-soldes-d-hiver-avances-a-cause-des-gilets-jaunes-26-12-2018-2281867_23.php" date="2018-12-26">

Gilets jaunes : vers une date anticipée pour les soldes d'hiver ?

Le mouvement des Gilets jaunes a perturbé l'activité économique de nombreux commerçants. Certains souhaitent désormais avancer la date des soldes en janvier.
Les commerces accusent une perte de 25 % par rapport à l'an dernier, selon la Confédération des commerces indépendants de France. 
« Démarrer janvier dans des conditions pas trop catastrophiques. » Lourdement affaiblis par plus d'un mois de blocages sur les routes de France, les commerçants espèrent profiter des soldes de janvier pour s'offrir un nouveau départ. Mercredi 26 décembre, sur Franceinfo, Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants indépendants de France, a annoncé sa volonté d'avancer les soldes d'hiver de cinq à six jours en janvier prochain.


Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


Prévus à partir du mercredi 9 janvier dans la majorité des départements de France, les soldes d'hiver pourraient être avancés de quelques jours, comme c'est déjà le cas à certains endroits. « J'ai rencontré la secrétaire d'État auprès de Bruno Le Maire, explique-t-il. Je lui ai suggéré que, peut-être, ce serait bien de commencer les soldes au 2 janvier ou au 3 janvier. […] Cela pourrait permettre de démarrer janvier dans des conditions pas trop catastrophiques, à la condition que les Gilets jaunes ne soient pas à nouveau en mobilisation sur les ronds-points, à l'entrée des villes. » Mais la suite que donneront les Gilets jaunes à leur mouvement est encore imprévisible, aussi bien sur l'intensité que sur la forme.





Lire aussi Neumann - Pouvoir d'achat, salaires… À qui le tour ?



À l'approche des fêtes de fin d'année, la mobilisation des Gilets jaunes a eu un lourd impact sur le chiffre d'affaires des commerces. Francis Palombi évoque 25 % de pertes par rapport à la même période en 2017. « Il y a des petites ou moyennes villes qui n'ont pas été touchées, mais la plupart l'ont été à cause des manifestations des Gilets jaunes qui ont donné une très mauvaise image de la France, estime-t-il. Vingt-cinq pour cent de moins pour des très petites entreprises, c'est énorme. […] Cela nous replace dans le contexte que nous avons vécu assez récemment avec les attentats. C'est à peu près le même impact. C'est grave […], stop aux manifestations ! »
Sa proposition est appuyée par le député La République en marche de la 9e circonscription de l'Hérault Patrick Vignal. Sur RTL, jeudi 27 décembre, celui-ci a estimé qu'il s'agit d'une « bonne initiative ». « La période a été difficile dans les cœurs de villes. Il est donc important que l'on puisse avoir ces soldes pour que  les commerçants ne mettent pas leurs salariés au chômage partiel. Il faut redresser notre économie, les commerçants et les artisans en font partie. Il est donc important qu'on avance les soldes. »


</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/condamnations-des-insultes-a-finkielkraut-avant-des-rassemblements-contre-l-antisemitisme-17-02-2019-2294061_23.php" date="2019-02-17">

Condamnations des insultes à Finkielkraut avant des rassemblements contre l'antisémitisme
"Barre toi, sale sioniste de merde !": les violentes injures lancées samedi par des "gilets jaunes" contre le philosophe Alain Finkielkraut ont suscité ce week-end une vague de condamnations, avant des rassemblements mardi contre l'antisémitisme à l'appel de 14 partis politiques.
"Les injures antisémites dont il a fait l'objet sont la négation absolue de ce que nous sommes et de ce qui fait de nous une grande nation. Nous ne le tolèrerons pas", a réagi dès samedi le président Emmanuel Macron.
C'était "un déferlement de haine à l'état pur", a décrit le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner", son secrétaire d'État Laurent Nuñez parlant dimanche d'"images terriblement choquantes".
"Grosse merde sioniste", "nous sommes le peuple", "la France elle est à nous": les images diffusées ce week-end sur internet et en boucle sur les chaines d'information montrent des manifestants insultant l'académicien croisé près de son domicile à Paris. "J'ai ressenti une haine absolue", a raconté le philosophe au Journal du dimanche. Dans un entretien télévisé, il a cependant affirmé ne pas avoir entendu "sale juif" parmi les insultes qui lui ont été lancées.
Le parquet de Paris a ouvert dimanche une enquête pour "injure publique en raison de l'origine, l'ethnie, la nation, la race ou la religion".
Cette agression verbale a été condamnée par l'ensemble de la classe politique.
A droite, Laurent Wauquiez (LR) a dénoncé "d'abjects crétins", la chef d'extrême droite Marine Le Pen "un acte détestable et choquant" commis, selon elle, par "des militants d'extrême gauche". Et Nicolas Dupont-Aignant (DlF) la "haine" d'un "islamo-gauchisme qu'on a laissé s'installer", sur France 3.
A gauche, pour l'ancien président François Hollande, "la multiplication des actes antisémites signe une période de régression, indigne de notre pays".
"On peut détester les idées de Finkielkraut" mais rien ne peut justifier qu'on s'attaque à lui en tant que juif", a déclaré Ian Brossat (PCF). "Je combats les idées réactionnaires et radicales d'Alain Finkielkraut. Mais je condamne aussi sans réserve ceux qui l'ont conspué", a abondé Benoit Hamon.
"Conscient de l'instrumentalisation de l'antisémitisme, je crois aussi qu'il ne faut jamais laisser passer le racisme", a approuvé dimanche Jean-Luc Mélenchon (LFI), .
L'Union juive française pour la paix a elle aussi estimé que le gouvernement avait "choisi d'instrumentaliser ces actes contre les +gilets jaunes+", exigeant des "réponses sociales et démocratiques" au mouvement.
Pour Jacline Mouraud, figure historique du Mouvement en rupture de ban, il s'agit d'une "agression inacceptable". Pour elle, le mouvement est "dénaturé de ses fondamentaux initiaux et perverti par les extrêmes".
"On fait souvent d'un cas isolé une généralité. Mais, c'est un cas isolé", a relativisé auprès de l'AFP une autre figure du mouvement Ingrid Levavasseur, présente dimanche aux Champs-Élysées, avant d'être exfiltrée face à l'hostilité d'autres "gilets jaunes".
Pour le porte-parole du gouvernement Benjamin Grivaux, "il ne faut pas faire d'amalgame" entre ceux qui manifestent sincèrement et des insultes antisémites.
Face à l'augmentation de 74 % des actes antisémites en 2018, avec encore récemment de nouvelles dégradations dont la découverte d'une croix gammée barrant le visage de Simone Veil, 14 partis politiques, dont le Parti socialiste, La République en marche, Les Républicains, rejoint depuis par LFI, ont invité les Français à se réunir mardi partout en France, notamment place de la République à Paris, pour dire "Non à l'antisémitisme". Le RN a lui dit soutenir "toutes initiatives", déplorant de ne pas avoir été associé.
Interrogé dans la soirée sur BFMTV, Alain Finkielkraut, a dit ne pas être certain de s'y rendre. "Si on nous refait le coup du retour des années 30, alors non je n'en suis pas", a-t-il dit, refusant tout parallèle entre la situation actuelle et "l'antisémitisme de Vichy" et soulignant que Marine Le Pen avait immédiatement condamné les injures à son encontre.
Avant le dîner annuel en présence d'Emmanuel Macron, le président du CRIF, Francis Kalifat, a également appelé "les Français" à "prendre l'occasion de ce rassemblement pour donner le point de départ" à un "sursaut national".
17/02/2019 20:41:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/consommation-des-hausses-de-prix-a-partir-de-vendredi-en-soutien-aux-producteurs-30-01-2019-2290108_23.php" date="2019-01-30">

Consommation: des hausses de prix à partir de vendredi, en soutien aux producteurs
Les prix de centaines de produits alimentaires de grande marque vont augmenter vendredi dans les supermarchés, mais ceux des marques de distributeurs devraient baisser: un pari pour défendre l'agriculture, sur fond de grogne des "gilets jaunes" pour le pouvoir d'achat.
Le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, l'a admis mercredi matin: le 1er février, des hausses de tarifs vont intervenir sur 4 % des produits alimentaires de grande consommation, avec des marques aussi connues que le Nutella, le Ricard ou le Coca Cola.
La raison ? Le relèvement à 10 % du "seuil de revente à perte", imposé par la récente loi Alimentation.
Le gouvernement compte ainsi obliger les distributeurs à vendre même leurs produits d'appel à des prix supérieurs d'au moins 10 % à ceux auxquels ils les ont achetés, et à cesser les ventes à perte.
L'Etat espère que la distribution pourra ainsi mieux rémunérer les producteurs issus des filières agricoles et aquacoles, qui étouffent et disparaissent, régulièrement rémunérés en dessous de leur prix de revient.
Car paysans et producteurs sortent chaque année KO debout de la négociation rituelle des prix qui se tient d'octobre à fin février, face aux géants de l'agroalimentaire et surtout aux puissantes centrales d'achat de la distribution.
"Ce que je demande aux grandes surfaces, c'est de trouver moyen de répartir les marges différemment, de répartir les choses mieux, l'objectif est que les produits agricoles soient vendus à leur juste valeur", a dit le ministre.
Dans les supermarchés, "500 produits sur 13.000" devraient augmenter vendredi, alors que dans les hypermarchés, "c'est 800 produits sur 20.000" qui sont concernés, a-t-il ajouté.
"Lorsque les gens achètent de la viande, du poisson", les prix "seront protégés, contrairement à avant", a-t-il assuré, "surtout sur les marques de distributeurs (MDD)". "Ce qui m'importe, c'est que les consommateurs et les agriculteurs s'y retrouvent."
"Ce sont les produits de nos régions, pressurisés par les centrales d'achat, qui payent la distribution du Coca Cola ou du Nutella", se sont insurgés mercredi les syndicats agricoles FNSEA et JA, favorables à la loi.
Message reçu par la Fédération du commerce et de la distribution (FCD), regroupant tous les acteurs de la distribution à l'exception de Leclerc.
"Ce sur quoi tous les acteurs économiques, sauf Leclerc, se sont mis d'accord, c'est qu'il faut changer le système, de façon à ce qu'on revienne à des prix normaux, et que ça permette d'améliorer le sort des agriculteurs. Et de ce point de vue, je trouve qu'il n'y a rien de choquant à ce que le prix du Ricard puisse augmenter un peu si ça permet d'augmenter le prix payé aux éleveurs laitiers pour un litre de lait", a réagi le délégué général de la FCD, Jacques Creyssel, auprès de l'AFP.
"Le consommateur verra bien, quand l'ensemble de tout ceci sera terminé, dans quelques mois, qu'en réalité c'est une opération positive pour tous", a-t-il jugé.
Selon lui, plusieurs enseignes ont déjà annoncé dans la presse, en compensation, des baisses de prix sur leurs MDD.
Pour redorer leur image, certaines enseignes vont aussi améliorer la fidélisation de leurs clients en proposant des avantages ciblés sur des produits "préférés", selon Cédric Chéreau, spécialiste de la promotion en grande distribution.
Carrefour a ainsi promis mercredi des primes "grandes marques" et des primes "fidélité".
Un élément concret reflète le début du changement d'attitude dans cette guerre de tranchées: la multiplication d'accords très médiatisés entre géants de la distribution et géants laitiers, permettant une revalorisation des prix du lait payés aux éleveurs français.
Après Bel et Intermarché, puis LIDL, la laiterie de Saint Denis de l'Hotel et les producteurs de lait du bassin Centre à la mi-décembre, suivis de Leclerc et Danone le 2 janvier, c'est Leclerc et Lactalis qui ont annoncé mercredi un accord portant sur les prix de 200 millions de produits laitiers.
A un mois de la fin des négociations commerciales, les ministres feront le point le 7 ou le 8 février à Bercy autour de Bruno Le Maire et Didier Guillaume, des acteurs de la distribution, de l'agroalimentaire et des producteurs.
"On constate de vrais changements positifs pour mieux rémunérer certaines filières organisées, comme le lait, mais dans le secteur de la viande, cela ne part pas très bien", soulignait une source au ministère de l'Agriculture mercredi.
30/01/2019 19:16:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/cotta-gilets-jaunes-la-nouvelle-donne-politique-25-11-2018-2274214_23.php" date="2018-11-25">

Cotta - Gilets jaunes : la nouvelle donne politique

ANALYSE. Mobilisation, sociologie... Tout est inédit dans ce mouvement social, qui a échappé à tous les partis, mais aussi aux syndicats.
Plusieurs centaines de Gilets jaunes ont manifesté samedi 24 novembre à Toulouse.  
Prenons les précautions nécessaires. Oui, les Gilets jaunes qui ont manifesté dans la France entière samedi ont été moins nombreux que la semaine précédente. Non, Paris n'est pas la France et, le plus souvent, ailleurs que dans la métropole, la mobilisation des Gilets jaunes a été pacifique. Oui, il faut se méfier de l'effet de « loupe », c'est-à-dire l'effet grossissant des images telles qu'elles sont diffusées tout au long de la journée par les chaînes d'information continue : quelques vues des barrages sur les Champs-Élysées, des barricades, des brasiers allumés, éteints puis rallumés ici et là, et c'est assez pour donner de la journée une image largement déformée : les violences sont restées limitées, même si elles ont été parfois spectaculaires. Limitées en nombre, elles ont été le fait d'ultras, qui se sont mêlés aux milliers de personnes, sans qu'il soit possible de faire le tri entre les uns et les autres.





Lire aussi Gilets jaunes : 106 000 manifestants dans toute la France


Une fois ces précautions prises, on peut analyser calmement le mouvement des Gilets jaunes : un mouvement qui ne ressemble à aucun autre. D'abord parce qu'il est, qu'il est resté, largement spontané, sans organisation centralisée, sans structures, sans chefs. Et avec des mots d'ordre parfois contradictoires : on a bien compris que la hausse du prix de l'essence était le déclencheur de la contestation, mais depuis la semaine dernière, bien d'autres revendications se sont greffées sur celle-là. Elles se cristallisent autour d'un malaise central : celui du niveau de vie d'une partie de la population française qui s'estime déclassée, mal payée, à laquelle le smic ne suffit plus, sans oublier les retraités qui, tous, se sentent maltraités par un régime qui leur applique plein pot la CSG compensée pour le reste de Français parfois plus aisés qu'eux.
Les manifestations d'hier n'étaient pas des manifestations de jeunes, minoritaires dans les cortèges. Pas de Noirs, pas de Beurs parmi eux, dans une foule entièrement ou à peu près blanche. Pas de chômeurs non plus. C'étaient les quadra-quinquas, auxquels se sont joints des retraités, généralement absents dans les grands rassemblements, qui tenaient le pavé. D'où la difficulté évidente éprouvée par les forces de l'ordre, appelées à garder leurs distances vis-à-vis des manifestants, à éviter tout corps-à-corps tout en empêchant fermement ceux qui le désiraient de foncer vers l'Élysée.
Inédit, le mouvement l'est aussi par sa détermination. Même si une minorité seule a procédé à la vandalisation des Champs-Élysées, le seul fait que les Gilets jaunes, dans leur quasi-totalité, aient bravé les forces qui leur faisaient face pendant des heures, abandonnant puis retournant sans cesse sur le lieu des affrontements, avec une persévérance inouïe, montre à quel point leur mobilisation est profonde, à la mesure sans doute de leur malaise social.




Enfin, il s'agit d'un véritable mouvement politique qui a échappé à tous les partis, mais aussi aux syndicats, aux fameux corps intermédiaires, et plus largement à toute organisation quelle qu'elle soit. Même si Jean-Luc Mélenchon a encouragé les manifestants dans une vidéo postée sur Twitter samedi après-midi, au plus fort des engagements sur les Champs-Élysées, même s'il a parlé de « manifestation du peuple », comme s'il évoquait la prise de la Bastille, on n'a pas entendu un seul manifestant se réclamer publiquement de La France insoumise, à l'exception, évidemment, de ceux de ses membres venus manifester leur soutien aux Gilets jaunes.
Personne non plus n'a évoqué le Rassemblement national, même si Marine Le Pen, la veille, s'était indignée que la plus belle avenue du monde soit interdite aux manifestants. Les Gilets jaunes, en somme, ne se reconnaissent en personne d'autre qu'en eux-mêmes. Ce qui explique qu'ils aient ignoré les codes de ce genre de rassemblement : pour eux, pas de territoire interdit, pas de plan déposé en préfecture avant leur action, pas de périmètre sacré autour du président de la République. Il est évident pourtant que c'est au président de la République, et à lui seul, qu'ils s'adressaient hier, le plus souvent pour demander sa démission. C'est de lui qu'ils attendaient, dans l'heure, une réponse à leurs revendications.

Lire aussi TRIBUNE. Gilets jaunes : une nouvelle donne juridique


Pas de doute : le mouvement des Gilets jaunes représente une forme de mobilisation nouvelle sous la Ve République, qui en a pourtant connu de très nombreuses. Président, gouvernement et même élus locaux de tous bords ne savent pas très bien comment l'appréhender : impossible de recevoir la moindre délégation, puisque de ce mouvement, déstructuré, aucun porte-parole ne se dégage. Impossible et sans doute pas souhaitable, sans faire de la rue l'arbitre de la politique.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/d-arles-a-paris-un-gilet-jaune-marche-900-km-pour-le-referendum-d-initiative-citoyenne-20-01-2019-2287354_23.php" date="2019-01-20">

D'Arles à Paris, un "gilet jaune" marche 900 km pour le référendum d'initiative citoyenne
Il a marché d'Arles à Paris en traversant des dizaines de ronds-points occupés pour soutenir la "revendication principale" du mouvement social: pour le "gilet jaune" José Manrubia, le référendum d'initiative citoyenne est "la seule solution".
Sur le rond-point du Vittier, qui bloquait l'entrée de la ville des Bouches-du-Rhône, cet homme de 56 ans, artiste plasticien à l'accent chantant, a beaucoup débattu depuis novembre: impôts, pouvoir d'achat, environnement...
Mais devant la multitude de revendications, "on s'est rendu compte que la seule chose capable de vraiment changer les choses, c'est d'avoir un vrai référendum d'initiative citoyenne constituant".
Alors plutôt que de continuer à "étrangler la ville", il a proposé en décembre une "marche pacifique" d'Arles à Paris en faveur du "RIC", aussitôt adoptée en assemblée générale. Le 16 décembre, ils étaient dix à s'élancer de la "petite Rome des Gaules".
Trentre-quatre jours et presque 900 km plus tard, José a terminé le périple dimanche à Paris en étant le seul à avoir tenu la quasi-totalité du trajet - un orteil cassé l'a tout de même forcé à sauter quatre étapes.
Pour son arrivée sous la Tour Eiffel, il a retrouvé plusieurs compagnons de route.
"On a fait beaucoup de zigzags pour aller à la rencontre des ronds-points les plus animés", raconte le marcheur, chaussé de simples baskets. Sur la cinquantaine de giratoires traversés, José a croisé "des centaines, voire des milliers de gens".
Infirmières, avocats, chômeurs, les "gilets jaunes" rencontrés ont "quasiment tous" la même priorité, assure-t-il: l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne "constituant, abrogatoire, révocatoire et législatif".
Un outil capable, sur la base d'une initiative citoyenne, de provoquer un vote pour créer une loi, l'abroger, modifier la Constitution ou mettre un terme au mandat d'un élu. Dans une liste de revendications, certains "gilets jaunes" demandent par exemple qu'une proposition de loi obtenant 700.000 signatures entraîne un référendum national dans un délai d'un an.
Depuis 2008, la France dispose d'un "référendum d'initiative partagée". Mais cette procédure difficile à mettre en oeuvre - elle nécessite le soutien d'au moins 185 députés et sénateurs et 4,5 millions d'électeurs - n'a jamais été utilisée.
"Les gens n'en peuvent plus d'être méprisés. Depuis 40 ans, de droite ou de gauche, les politiques ne servent plus l'intérêt général", juge José, en citant en exemple le non français en 2005 au référendum sur le traité de Constitution européenne, contourné par le Parlement.
"Les gens n'y croient plus parce qu'on les a dépouillés de leurs droits à gérer leurs vies", constate cet homme placide. Sur les ronds-points, "on s'est tous politisés, au sens noble du terme, on veut tous reprendre notre destin en main."
Ce fils d'immigré espagnol témoigne que le mouvement agrège "de tout, des gens d'extrême droite, d'extrême gauche, d'autres qui ne votent pas". L'outil peut-il tous les satisfaire, tout en garantissant certains grands principes ?
"Le RIC doit se faire en utilisant comme principe immuable la Déclaration des droits de l'Homme de 1948", répond-il. "A partir de là, on ne peut pas remettre en cause la peine de mort, par exemple."
"On ne fait pas confiance aux Français alors que ce sont des gens qui ont une conscience politique forte", ajoute-t-il. "Qu'on leur donne l'opportunité de réellement pouvoir choisir et vous verrez qu'il y aura beaucoup moins d'abstention."
De son périple, il retient "le désespoir exprimé par beaucoup", mais aussi "l'incroyable solidarité" exprimée sur les ronds-points. Le Provençal attend en revanche peu d'Emmanuel Macron et de son débat national.
En revêtant un gilet jaune, "les gens ont relevé la tête, ils ont retrouvé une dignité", estime José. "Tant qu'ils n'auront pas le RIC, ils ne vont plus s'arrêter".
20/01/2019 19:43:20 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/dans-l-est-la-desillusion-d-anciens-gilets-jaunes-16-01-2019-2286241_23.php" date="2019-01-16">

Dans l'Est, la désillusion d'anciens "gilets jaunes"
"Les ronds-points, j'en ai fait le tour": leaders frustrés, manifestants désabusés, ils ont participé à l'essor du mouvement des "gilets jaunes" dans l'Est de la France avant de prendre leurs distances, parfois sous les insultes et les menaces.
"Heureusement qu'on n'est pas en 1793, parce que je serais passé à l'échafaud", raconte Fabrice Schlegel, 45 ans, promoteur immobilier à Dole (Jura).
Ce père de trois enfants a rangé son gilet le 22 décembre en l'annonçant sur Facebook, d'où il avait organisé la contestation un mois plus tôt.
"Je me suis trompé sur la tournure du mouvement, sur les valeurs que je voulais apporter: respect, solidarité, tolérance... Aujourd'hui, nous sommes plutôt dans la haine, l'irrespect et la division", a-t-il écrit.
Il a continué à administrer le groupe Facebook de 33.000 membres qui servait à organiser des barrages filtrants, mais il a arrêté de manifester.
"Le mode d'action ne me convient plus. Les ronds-points, j'en ai fait le tour", explique-t-il à l'AFP. Débutée le 2 novembre avec une opération escargot le long du Doubs, son "aventure" a tourné court: la faute à un "manque de stratégie évident".
"On n'a jamais réussi à se structurer, c'était impossible. On a parlé politique pendant un mois et demi autour des ronds-points, mais le mot en lui-même était tabou", constate-t-il. "Dès qu'il y avait une réunion pour fédérer le département, il y avait des reproches sur le manque de légitimité".
Candidat malheureux (DVD) aux élections départementales de 2015, il a rapidement été pris pour cible par des "gilets jaunes" qui l'ont accusé d'entretenir des ambitions politiques.
"Ce n'est pas le cas pour l'instant", se défend l'intéressé, "libéral assumé". Les insultes ont fleuri en ligne. "J'ai reçu des lettres anonymes, des menaces de mort", affirme Fabrice Schlegel.
"Fier des actions accomplies", il s'apprête désormais à suivre à distance le grand débat, sans trop y croire: "Est-ce que la lumière va jaillir de ce dialogue-là ? j'en doute..."
À Colmar (Haut-Rhin), Jean, 69 ans, a quitté les "gilets jaunes" en décembre. Cet ancien géomètre à la retraite, engagé dès le début, s'était reconnu dans les revendications sur "le prix du carburant et le pouvoir d'achat".
La "récupération politique" et "l'infiltration des syndicats" l'ont poussé à retirer son gilet, choqué par "la montée de la violence" et les "exactions" lors des manifestations parisiennes.
Il regrette "le manque d'unité" au sein d'un mouvement citoyen qui a "perdu son esprit bon enfant et sa spontanéité".
Franck, 53 ans, a alimenté jusqu'à trois groupes Facebook de gilets jaunes en même temps à Strasbourg: "J'y suis allé à fond, je pouvais y consacrer douze heures par jour".
La réalité économique a rattrapé ce commercial indépendant: "En janvier, il fallait que je retourne bosser. Sinon, mon business était condamné...".
À Vesoul (Haute-Saône), Céline Roy, 22 ans, porte-parole du mouvement pendant des semaines, a aussi arrêté les frais, en sortant du tribunal, le 11 décembre.
Condamnée à deux mois avec sursis pour entrave à la circulation à la suite du blocage d'un train SNCF, elle a annoncé qu'elle "ne mettrai(t) plus les pieds sur un rond-point".
"J'étais mobilisée de 8 heures à 19 heures (...) j'ai arrêté de bosser", raconte cette ancienne commerciale et mère de famille: "J'y ai laissé des plumes".
Malgré "les rencontres fabuleuses", la désillusion est vive: "Les gens n'ont pas compris pourquoi je n'allais plus sur les ronds-points, je risquais la récidive. J'en prenais plein la tête".
"J'ai donné une interview et raconté qu'on m'avait proposé une place en politique. Sur les réseaux sociaux, on m'a dit que j'étais une corrompue", dit-elle, affirmant avoir reçu de nombreuses menaces.
"Je pensais faire avancer la chose avec le dialogue... Maintenant qu'on casse tout, surtout pour tout repayer après, c'était pas dans mes objectifs, ça c'est clair", dit-elle, désabusée et annonçant son intention de rejoindre La France Insoumise.
16/01/2019 11:48:44 - 
        Strasbourg (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/de-paris-a-nice-ou-marseille-paroles-de-gilets-jaunes-en-colere-08-12-2018-2277606_23.php" date="2018-12-08">

De Paris à Nice ou Marseille, paroles de "gilets jaunes" en colère
Ouvrier, petit patron, militante anticapitaliste, retraitée: vêtus de l'emblématique gilet jaune fluorescent, ils sont venus samedi clamer dans la rue leur colère. Les profils sont différents mais leurs revendications, centrées autour d'une plus grande justice sociale, se ressemblent.
- Tim Viteau, 29 ans, sans emploi
Rencontré lors de la manifestation sur la célèbre avenue parisienne des Champs-Elysées, le jeune homme, qui se dit "patriote", un drapeau français accroché à son sac à dos, explique être venu en autostop de Lyon (est) manifester pour le troisième samedi consécutif.
Il a travaillé pendant dix ans comme serveur. "Maintenant je suis à Pôle Emploi, la première entreprise de France", ironise-t-il. Il explique qu'on lui propose des emplois à 1.200 euros et que lui et sa compagne ont été obligés de quitter leur appartement et de rentrer chez leurs parents parce qu'ils n'arrivent plus à payer leur loyer.
"On est comme quand on avait 16 ans...", confie-t-il attristé, déplorant ne pas avoir plus de quatre mois de visibilité. "Comment on fait pour faire des gosses ? Je veux des gosses moi" aussi, lance-t-il.
- Hubert Bertrand, 53 ans, dirigeant d'une petite entreprise dans le bâtiment:
Venu avec son fils de 8 ans à la manifestation de Marseille, il juge que les "dirigeants sont totalement déconnectés de la réalité". "Il faudrait que ce soit des entrepreneurs, des commerçants, des artisans qui puissent diriger le pays".
"Il faudrait instaurer une VIe République avec non renouvellement des mandats, non cumul et réduction des mandats".
Il réclame aussi une baisse drastique des cotisations sociales pour les entreprises qui lui permettrait d'augmenter les salaires de ses employés.
Ce chef d'entreprise explique qu'il s'est toujours abstenu ou a voté blanc lors de précédents scrutins.
- Alice T. 31 ans, militante anticapitaliste
"Paris suinte la misère... La mode est aux conseils de guerre", chante à plein poumons Alice T., accompagnée par les cuivres d'une fanfare de "citoyens musiciens". Devant, flotte le drapeau rouge et noir de l'anarcho-syndicalisme mêlé à une bannière jaune.
Cette militante anticapitaliste de 31 ans, venue de l'Aveyron pour participer avec son compagnon à une manifestation parisienne, connaît par coeur les paroles de "La semaine sanglante", chant révolutionnaire de la Commune de Paris (1871).
Anticapitalistes, syndicalistes du mouvement "Solidaires", antifascistes, communistes, ils défilent dans un quartier de l'Opéra aux boutiques barricadées et bouclé par les policiers, derrière une large banderole "Justice sociale ou guerre totale".
"Ce n'est pas un problème de gouvernement, c'est un problème de logique politique, capitaliste et libérale", estime Alice, coordinatrice de colonies de vacances.
La diversité politique du mouvement, qui couvre tout l'échiquier politique de l'extrême gauche à l'extrême droite, ne lui pose pas de problème.
"On s'en fout qu'on soit de gauche ou de droite. D'abord, ils dégagent tous, après on verra", ajoute-t-elle. "La question c'est comment en faire un mouvement politique et citoyen pour tous (...) Il faut que les syndicats appellent à la grève générale".
- Tony Vella, 32 ans, maçon
Ce maçon intérimaire qui vit à Poissy, en région parisienne, est arrivé dès 05H30 GMT à la gare Saint-Lazare dans l'espoir de rejoindre les manifestants sur les Champs-Elysées, à Paris. Mais il s'est très vite heurté à l'un des points de contrôle policier mis en place dans tout le centre de la capitale.
"J'ai été interpellé place Saint Augustin, j'avais un masque à gaz et un joint. On nous a fait asseoir par terre sur le trottoir, on était six, dont une dame âgée. Ils m'ont attaché les poignets derrière le cou avec un serre flex. On est restés là de 7h00 à 9h30. Ils viennent de me laisser partir", affirme-t-il à l'AFP, en montrant la trace rouge des entraves encore visible sur ses poignets.
"J'ai deux enfants. Je me bats pour eux et juste vivre convenablement", explique ce jeune homme à la courte barbe brune.
"Macron, c'est un dictateur", lance-t-il avant d'égrener les revendications qui lui semblent les plus urgentes: "Baisser les taxes, diminuer le nombre de députés et de sénateurs et faire des référendums pour qu'on ait notre mot à dire".
"Ces gens là sont déconnectés", ajoute Tony, qui gagne 1.800 euros bruts par mois et n'a pas voté l'an dernier. "Dites bien qu'on ne va pas lâcher l'affaire", lance-t-il avant de tenter de rejoindre d'autres manifestants.
- Maryline, 70 ans, retraitée
Venue manifester avec son mari à Nice (sud-est), Maryline a observé une minute de silence "pour tous les morts et blessés des manifestations depuis trois semaines". Les manifestants ont ensuite entonné la Marseillaise et demandé la démission de Macron.
Les retraités représentent une part non négligeable du mouvement des "gilets jaunes", excédés par la récente augmentation de leurs impôts.
"Je suis venu avec mon mari. On est retraités depuis trois ans, la retraite gelée, la CSG" (Contribution sociale généralisée), une taxe destinée à financer la protection sociale récemment augmentée.
"On a payé pendant 40 ans et on a le droit de vivre autrement; on n'est pas d'accord avec la manière dont le président (Macron) considère les Français. Il est irrespectueux et même pas capable de faire un geste en ces périodes de fêtes".
mw-cb-fbe-lp/pg
08/12/2018 20:16:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/de-retour-a-l-arc-de-triomphe-les-touristes-comprennent-les-gilets-jaunes-12-12-2018-2278860_23.php" date="2018-12-12">

De retour à l'Arc de Triomphe, les touristes "comprennent" les "gilets jaunes"
Près de l'Arc de Triomphe rouvert mercredi après des dégradations, les quelques touristes présents se disent choqués par les images de vandalisme des dernières semaines. Mais pas par le mouvement des "gilets jaunes": "On les comprend", glisse une Espagnole.
Au pied de l'un des plus grands symboles de Paris, l'image classique de visiteurs japonais, chinois, britannique ou américains faisant des selfies est de retour, remplaçant celle qui a fait le tour du monde: des manifestants en colère, prenant d'assaut le monument napoléonien.
"C'est tellement l'image-icône de Paris", affirme à l'AFP Jack O'Toole, un entrepreneur américain venu avec son fils et sa femme.
Comme la plupart des visiteurs encore rares à la réouverture officielle de l'Arc, il avait acheté son billet avant les évènements.
"On était là samedi. On a vu les voitures incendiées, les +gilets jaunes+ protester, mais nous sommes venus quand même (aujourd'hui)", sourit-il.
"C'est difficile pour moi de comprendre pourquoi ils brûlaient des scooters et des voitures de type SMART (...) je ne pense pas que la violence soit bénéfique", ajoute cet entrepreneur, qui visite cette "si belle ville" pour la première fois.
Mais si beaucoup déplorent la violence, ils ressentent aussi une sympathie particulière pour ces "gilets jaunes" français.
"Je viens voir s'il en reste quelque chose", s'esclaffe l'Argentin Juan Molina en désignant le monument.
Plus sérieux, il dit "non seulement comprendre les manifestants et la lutte pour les droits, mais les soutenir également".
"Nous connaissons une situation similaire dans notre pays... ça arrive souvent, c'est normal", assure-t-il aux côtés de ses deux filles et sa femme, près de la tombe du soldat inconnu.
En Argentine, économie émergente sous forte pression économique, le président Mauricio Macri a engagé des coupes budgétaires drastiques.
"En Espagne, nous ressentons la même chose; les gens ne font que réclamer leurs droits", affirme Beatriz Fraile. Même si "la violence ne mène à rien" car "ce sont les citoyens qui paient les pots cassés", ajoute cette touriste qui visite également Paris pour la première fois.
A l'intérieur du musée, presque aucune trace de vandalisme n'est visible désormais. Une dizaine d'entreprises a contribué à la remise en état du site.
Une exception: le moulage de la Victoire offre encore un trou béant au niveau du visage de l'effigie. Il sera restauré in situ, l'objet étant trop fragile pour être déplacé.
Les travaux se feront derrière une paroi et "le public pourra suivre le processus", a expliqué Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux (CMN). Il a précisé que la remise en état finale du monument doit encore prendre quelques semaine, tandis que le coût total avoisinerait un million d'euros.
"Tout le monde a le droit d'exprimer librement son opinion sans violence", avance Ester, venu de Madrid depuis vendredi avec son mari José. "Mais pas besoin de briser des vitres ou de brûler des voitures car c'est là qu'on perd la raison, la capacité à convaincre".
Son époux acquiesce mais exprime aussi sa sympathie à l'égard des révoltés.
En Espagne, "nous nous accommodons (de la situation), nous sommes moins militants qu'en France. Bien moins", sourit-il.
"Les gens ne sortent presque jamais dans la rue alors que la situation est encore mauvaise".
S'il dit admirer l'esprit frondeur des Français, il ne peut s'empêcher de faire remarquer l'écart entre les niveaux de vie.
"Le président français a annoncé une hausse de 100 euros [mensuels pour les salariés au Smic], alors que le salaire minimum ici est de 1.500 euros. En Espagne, où la vie est moins chère mais pas tant que ça, il est de 700 euros...".
12/12/2018 17:19:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/debordements-a-bordeaux-en-fin-de-manifestation-des-gilets-jaunes-08-12-2018-2277609_23.php" date="2018-12-08">

Débordements à Bordeaux en fin de manifestation des "gilets jaunes"
Barricades incendiées en pleine rue piétonne décorée pour Noël, épais gaz lacrymogène faisant disparaître la cathédrale et la mairie : le centre de Bordeaux a connu samedi de gros débordements lors de l'acte IV de la mobilisation des "gilets jaunes".
La manifestation avait pourtant bien commencé et s'était déroulée dans le calme, les "gilets jaunes" s'étirant par petits groupes dans le centre où les Bordelais faisaient tranquillement leurs courses de Noël.
Des groupes de "gilets jaunes" avaient même fraternisé avec les manifestants pour le climat, qui avaient accepté de dérouter leurs parcours pour rester loin de la mairie, où s'étaient cristallisées les violences des "gilets jaunes" ces deux derniers samedis.
C'est encore là que la situation a dégénéré en fin d'après-midi, sur cette place Pey Berland, bordée par la mairie et la cathédrale Saint-André, où des éléments incontrôlés ont affronté les forces de l'ordre.
Des "gilets jaunes", partisans d'une manifestation pacifique, ont tenté en vain de les dissuader, certains se mettant à genoux, d'autres agitant de grands drapeaux blancs et huant les casseurs.
Cette fois-ci, la grille donnant accès à la cour de la mairie d'Alain Juppé, cible des "gilets jaunes" samedi dernier, est restée protégée par de nombreux véhicules des forces de l'ordre, dont deux blindés de la gendarmerie.
Le long de la cathédrale, les affrontements sont vite devenus violents, la place disparaissant sous les fumigènes et les gaz lacrymogènes qui rejetaient les passants dans les rues adjacentes.
Un jeune homme a eu la main arrachée par une grenade qu'il avait ramassée quand elle lui a explosé dans la main, selon une source judiciaire.
Sous le bruit des pales d'un hélicoptère de la police qui a survolé la ville tout l'après-midi, les secours ont évacué plusieurs blessés.
Dans la soirée, une source judiciaire mentionnait un CRS atteint par un jet de pierres et une personne âgée qui ne participait pas au mouvement mais a fait un malaise.
Les forces de l'ordre ont mené de nombreux assauts et fait usage de gaz lacrymogène contre les casseurs qui ont allumé des feux, utilisé des frondes et jeté des pavés.
Dans la soirée, les pompiers ont dû éteindre une à une de nombreuses barricades incendiées sur le cours Alsace-Lorraine, puis sur la rue Sainte-Catherine, la plus grande artère piétonne commerçante de la ville, scintillant de toutes les lumières de Noël.
Car contrairement à Paris, le centre de Bordeaux accueillait son lot habituel de consommateurs à l'approche des fêtes et des boutiques ont dû fermer précipitamment leurs devantures.
Les casseurs se dispersaient lentement dans la soirée, mais les transports n'étaient pas rétablis, notamment parce que des barricades enflammées ont endommagé des rails du tramway.
"C'est la première fois que je me fais gazer", disait Christian, un "gilet jaune" de 55 ans. "Le problème, c'est qu'on va parler des casseurs et pas des revendications".
Bilan: quarante-quatre personnes ont été interpellées à Bordeaux, dont 25 ont été placées en garde à vue, selon la préfecture.
08/12/2018 22:06:20 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-ambulanciers-a-la-concorde-pour-defendre-leur-metier-loin-des-gilets-jaunes-03-12-2018-2276302_23.php" date="2018-12-03">

Des ambulanciers à la Concorde pour défendre leur métier, loin des "gilets jaunes"
Six-cents ambulances ont bloqué lundi toute la journée certains accès à la place de la Concorde pour obtenir la suspension d'une réforme du transport sanitaire qui selon eux menace directement leur métier, un mouvement commencé début novembre qu'ils veulent maintenir séparé de celui des "gilets jaunes".
Quelque 800 manifestants avec 600 véhicules, selon la préfecture de police, se sont retrouvés tôt près de l'Assemblée nationale où se tenait le vote solennel du projet de budget de la Sécurité sociale pour 2019. Sur les ambulances, des messages comme "Macron, nous prend pas pour des cons" et "ambulanciers en colère", a constaté l'AFP.
Avec également une dizaine de taxis, ils ont bloqué le pont de la Concorde, et l'accès à la place depuis la rue de Rivoli. Ils ont été délogés de la rue de Rivoli par les forces de l'ordre à la mi-journée à l'aide notamment de gaz lacrymogènes.
Selon Rachid Soukhmani, président de l'association pour la défense des transporteurs sanitaires (ADTS) à l'origine du mouvement, les ambulanciers ont rejoint la place Vauban (VIIe arrondissement) non loin du ministère de la Santé en début de soirée. "On nous a dit que la ministre Agnès Buzyn nous attendait mais que la condition sine qua non était de libérer la place de la Concorde", a-t-il dit à l'AFP.
"Et comme par hasard, elle a eu une réunion en urgence à l'Élysée" et les ambulanciers n'ont pas pu être reçus, a-t-il poursuivi.
Le ministère de la Santé a confirmé que la ministre avait dû renoncer les voir, en raison d'une réunion interministérielle sur la crise des "gilets jaunes".
Selon M. Soukhmani, "une petite centaine" de véhicules sont donc revenus vers 21H00 stationner devant l'Assemblée nationale et sur le pont reliant à la place de la Concorde.
"On n'a pas de limite, (on reste) jusqu'à ce qu'on se fasse déloger", a-t-il assuré à l'AFP.
Les manifestants, gérants ou employés de petites et moyennes entreprises de transport sanitaire, protestent contre l'article 80 du projet de budget de la sécurité sociale 2017, entré en vigueur le 1er octobre 2018.
Cette mesure a renversé les règles des transports entre établissements de santé: désormais, hôpitaux et cliniques choisissent leurs ambulances par appel d'offres et en assument directement le coût, y compris les ambulances privées, auparavant réservées par les patients.
A la tête d'une société d'ambulances des Hauts-de-Seine, Hakim regrette que depuis le passage de l'article 80, "Keolis (filiale de la SNCF, ndlr) a acheté deux sociétés". Il rappelle que "plusieurs artisans ont acheté des structures, des autorisations de mise en service jusqu'à 200.000 euros, ils vont tout perdre".
Venu de Charny, dans l'Yonne, Mickaël Giacommazzi assure perdre entre "10 et 15 % de chiffre d'affaire" dans sa société bicéphale taxis/ambulances qui emploie neuf personnes en plus de son associé. "C'est comme si on perdait un poste", avance-t-il, "pour le moment on essaie de compenser mais sur le long terme ça va être compliqué".
Pour Pierrick Jean, gérant de deux sociétés d'ambulances en Lozère et en Avignon, ce mouvement qui a commencé en région parisienne début novembre est différent de celui des "gilets jaunes". "On nous associe aux +gilets jaunes+ mais leurs revendications, c'est pas les nôtres. On défend un métier", prévient-il.
D'ailleurs, quand les forces de l'ordre ont repoussé les manifestants de la rue de Rivoli avec des gaz lacrymogènes, "c'était léger", assure Xavier Larcher, gérant d'une société à Boulogne. "On est gentils, nous !", ironise-t-il après les violences de samedi.
Alors que le ministère de la Santé négocie avec les fédérations de transport sanitaire de plus grande taille, Mme Buzyn a invité lundi matin les manifestants à "ne pas s'inquiéter pour leur avenir".
La fédération hospitalière de France (FHF, hôpitaux publics) a soutenu dans un communiqué l'opposition à l'article 80, "une réforme calamiteuse" dont elle demande "la suppression". "Les hôpitaux publics refusent d'être une fois de plus la variable d'ajustement du système de santé", a déclaré son président Frédéric Valletoux.
03/12/2018 21:34:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-centaines-de-retraites-dans-les-rues-pour-defendre-leur-pouvoir-d-achat-31-01-2019-2290487_23.php" date="2019-01-31">

Des milliers de retraités dans les rues pour défendre leur pouvoir d'achat

Face à l'inflation et au quasi-gel des pensions, les retraités dénoncent une chute de leur pouvoir d'achat que les mesures d'Emmanuel Macron ne compensent pas.
Plusieurs centaines de personnes sont parties en début d'après-midi à Paris vers le ministère de Finances, dénonçant des « vieux dans la misère ». 
Dans plusieurs grandes villes de France, ces cortèges de retraités se sont élancés ce jeudi pour réclamer des mesures pour augmenter leur pouvoir d'achat. Ils réclament une «  augmentation généralisée  » de leurs pensions et l'annulation d'une hausse de taxe imposée par le gouvernement. Neuf syndicats et associations avaient appelé à une journée d'actions dans tout le pays, la sixième depuis septembre 2017. Dans la matinée, les manifestants étaient 700 à Lyon, 520 à Tours, 500 à Dijon, 350 à Saint-Étienne comme à Montpellier, 300 à Roanne, 200 à Valence ou encore 50 à Privas selon la police, tandis que des journalistes de l'AFP en ont dénombré 300 à Marseille et 150 à Rennes. Des manifestations ont également eu lieu à Caen, Le Mans, Angers, Laval ou Rennes, rassemblant entre plusieurs dizaines et plusieurs centaines de personnes.
À Paris, 2 500 personnes selon la police, dont quelques dizaines de Gilets jaunes, sont parties peu après 14 h 30 de la place d'Italie pour défiler en direction du ministère des Finances (12e arrondissement), scandant «  les jeunes dans la galère, les vieux dans la misère, de cette société-là, on n'en veut pas  » ou encore «  augmentation, indexation de nos pensions  ». «  On demande une augmentation généralisée des retraites  », a expliqué Jean Leduff, ancien cadre de la fonction publique et militant FSU, dans le cortège breton. À ses côtés, Didier Timouy, ancien cheminot et responsable local de l'UCR-CGT, a affirmé toucher «  moins de pension aujourd'hui que lors de (son) départ à la retraite  ». En cause : une revalorisation des pensions de «  seulement 0,9 % depuis 2014 alors que l'inflation est largement supérieure  », mais aussi la hausse du taux de CSG en 2018 pour une majorité de retraités, a-t-il expliqué. Avec elle, «  ma pension baisse de 370 euros par an  », a ainsi déploré Jean-François Affuichard, venu de l'Essonne manifester à Paris, affublé d'un gilet jaune malgré «  une bonne retraite  » d'un «  peu plus de 2 000 euros par mois  » grâce à la pension de réversion obtenue après le décès de son épouse. «  Sans ça, je ne pourrais pas vivre  », a-t-il fait valoir.

Lire aussi Nouvelle politique de Macron : les trois quarts des ménages gagnants


«  Les charges ne font qu'augmenter alors que les pensions baissent, donc notre pouvoir d'achat est réduit d'année en année  », a résumé Jean-Marie Casdan, ancien agent municipal de la cité phocéenne. Les retraités ont déjà en partie obtenu gain de cause en décembre : pour répondre au mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron a en effet concédé une baisse du taux de CSG pour environ 5 millions de personnes. Mais l'exécutif a maintenu le quasi-gel des pensions, qui ont augmenté de 0,3 % au 1er janvier, alors que l'inflation a atteint 1,8 % l'an dernier.
Jeudi matin, une délégation syndicale a été reçue par le secrétaire d'État à la Fonction publique, Olivier Dussopt, qui a «  rappelé les différents engagements pris  » par le gouvernement «  en faveur des retraités les plus modestes en 2019  », comme la revalorisation du minimum vieillesse, selon son cabinet. Pas de quoi «  répondre aux revendications  » des manifestants, selon le cégétiste Olivier Jouchter, qui n'exclut pas une nouvelle mobilisation en mars.

Lire aussi Les gagnants et les perdants de la nouvelle politique de Macron



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-gilets-jaunes-moins-nombreux-mais-toujours-des-barrages-09-12-2018-2277731_23.php" date="2018-12-09">

Des "gilets jaunes" moins nombreux, mais toujours des barrages
Opérations péage gratuit et occupations de ronds-points, sites logistiques bloqués: les "gilets jaunes", moins présents en nombre, maintenaient la pression notamment dans l'Ouest et le Sud-Est, au lendemain de la quatrième journée de mobilisation du mouvement.
Des opérations de péage gratuit se poursuivaient notamment dans le Sud sur l'A20 dans le Lot et sur l'A9 à Perpignan, mais aussi sur l'A63 Bordeaux-Espagne, sur l'A65 Pau-Bordeaux, de même que dans les Landes et dans l'Hérault.
Dans les Bouches-du-Rhône, des opérations de filtrage ont été menées aux péages de La Ciotat, Pont de l'Etoile et de La Barque sur l'A8.
Samedi, un péage autoroutier, celui de Perpignan-sud, a été saccagé et partiellement brûlé dans la nuit, laissant le flot de voitures entrer et sortir librement dimanche sur l'A9 qui relie la France à l'Espagne, en présence de gendarmes.
Des barrières ont été cassées, une cabine a été carbonisée dans un sens et tous les panneaux de signalisation ont été démontés et brûlés. Entre 400 et 500 manifestants s'étaient rassemblés sur ce péage, bloquant camions et voitures dans les deux sens, de même qu'au péage du Boulou, le dernier avant l'Espagne.
En Nouvelle-Aquitaine, nombre de rassemblements, barrages filtrants, péages gratuits ou opérations escargots de "gilets jaunes" restaient actifs, aucun ne coupant toutefois un axe majeur, selon les préfectures et le réseau autoroutier.
De nombreux rassemblements étaient signalés sur des ronds-points partout dans le pays, notamment dans les Landes, avec une dizaine de rassemblements ou barrages filtrants, et au niveau d'accès à des autoroutes, comme dans le Lot-et-Garonne et en Gironde, à l'A62 Bordeaux-Toulouse, aussi en Pyrénées-Atlantique, sur l'A63 à l'accès de Biarritz.
Dans le Gard, la préfecture dénombrait une dizaines de barrages filtrants et quelques barrages bloquants, également dans le Cher, au niveau de la Charité sur Loire, avec un blocage de la RN18 dans les deux sens.
Dans le Sud-Est à la mi-journée, en raison de la présence de "gilets jaunes" aux abords de l'A7, les entrées étaient interdites aux poids lourds dans les deux sens à Loriol et à Montélimar, selon Vinci Autoroutes.
Des manifestants filtraient ou bloquaient les accès à des zones commerciales, comme à Carcassonne ou à Béziers, où quelques dizaines de "gilets jaunes" bloquaient la base d'Intermarché de Bessan.
Dans le Vaucluse, des "gilets jaunes" bloquaient l'accès aux zones commerciales de Vedène et d'Orange/Europe et à Bollène et Orange Sud, les entrées étaient interdites à tous véhicules.
Le dépôt pétrolier du Mans restait également bloqué. Les manifestants, y ont installé des chicanes, des cabanes de fortune et des barricades de palettes et de pneus qui brûlent, a constaté un journaliste l'AFP. "Stop au racket du gouvernement", peut-on lire sur une affiche. Sur un pneu de tracteur surplombé d'un sapin décoré avec des guirlandes et des chaînes est écrit: "qui sème la misère récolte la colère".
Ailleurs dans la Sarthe, les manifestants maintenaient un campement sur l'A28 à Montalban.
La tendance était néanmoins à l'accalmie, comme dans l'Hérault avec une présence en baisse des "gilets jaunes", indiquent la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) et la préfecture.
Même chose dans le Calvados où "à 14H30, on avait dix points de rassemblement pour un total de 150 personnes", selon la préfecture.
En début de matinée, la préfecture de Loire-Atlantique a recensé "une dizaine de personnes en Loire-Atlantique". "Il y a très peu de monde encore présent", a-t-on indiqué à l'AFP.
Dans les Alpes-Maritimes, quelques manifestants statiques étaient signalés aux ronds-points de Mougins, Cagnes et Antibes.
L'autoroute A9, fermée entre Agde et Saint-Jean-de-Védas, dans les deux sens, devait rouvrir en début d'après-midi.
Parmi les incidents, samedi soir, vers 22H00 à Béziers, un chauffeur de poids lourd espagnol, excédé, a fait usage de son pistolet, en tirant des balles à blanc sur un manifestant qui a été légèrement blessé à la main.
Le chauffeur a ensuite forcé le barrage avant d'être arrêté par les policiers.
Dans les Côtes d'Armor, les manifestants, rassemblés dans la zone commerciale de Langueux qu'ils occupent depuis le début du mouvement le 17 novembre, discutaient entre eux de la "réponse au préfet" au lendemain de heurts, a indiqué à l'AFP Tristan Lozach, un porte-parole des manifestants.
Au moins deux personnes y ont été interpellées et un policier pris à partie par les manifestants a été grièvement blessé, sans être en danger, avait indiqué la préfecture.
Quelque 136.000 manifestants ont été recensés samedi en France par le ministère de l'Intérieur qui a fait état dimanche de 2.000 personnes interpellées en lien avec les manifestations des "gilets jaunes" de la veille.
burs-lg/sd
09/12/2018 18:10:44 - 
        Rennes (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-gilets-jaunes-que-rien-n-arrive-a-diviser-pas-meme-les-violences-15-01-2019-2285815_23.php" date="2019-01-15">

Des "gilets jaunes" que rien n'arrive à diviser, pas même les violences
Sur le rond-point de Méons à Saint-Etienne, les "gilets jaunes" "ne cautionnent pas mais comprennent les violences" vis-à-vis des policiers, des politiques ou des journalistes, et serrent les rangs face aux critiques.
Ici il y a une grande cabane avec canapé, table à manger, coin cuisine, du café chaud, une chanson de Renaud qui grésille sur un vieux poste, un poêle alimenté à la palette qui réchauffe autant qu'il étouffe. Et, bien sûr, un drapeau "Allez les Verts" de Saint-Etienne.
La semaine dernière, cette cabane avait pourtant été détruite. D'autres "gilets jaunes" ont tout incendié et auraient même aspergé de carburant deux autres "gilets". Pourquoi ? "Ils n'étaient plus sur la même ligne que nous".
Cet évènement aurait pu les monter les uns contre les autres, à l'image des dissensions qui apparaissent entre des figures du mouvement, comme Eric Drouet et Priscillia Ludosky. Mais non.
"On a tous mis notre vie entre parenthèses et on est super soudé. A nous tous, on est une force", juge d'une voix douce Pauline, responsable informatique et mère de trois enfants.
Les violences, les dérapages: "on ne les cautionne pas, mais on les comprend", affirment-ils à l'unisson.
"Il ne faut pas dire qu'il y a des casseurs et des +gilets jaunes+. Il y a des casseurs qui sont des +gilets jaunes+. J'ai vu des +gilets jaunes+ qui, à cause des violences (policières, ndlr) et du manque de considération, se mettent à casser. Et je les comprends", assume Yoann, agent de sécurité privée de 25 ans.
Comprennent-ils l'irruption dans le ministère de Benjamin Grivaux le 5 janvier dernier ? "Macron dit +venez me chercher+ alors on y va", lance Mateo, en référence à une sortie du président de la République au sujet de l'affaire Benalla.
Et les agressions de journalistes, ils les comprennent ? "Ils racontent n'importe quoi", justifie Nicolas.
"Le jour de l'An, le journal local est venu. On leur a dit ok alors qu'ils s'étaient fait jeter de tous les ronds-points. Et ils ont écrit qu'ici on avait trouvé la famille qu'on avait toujours cherché. Or, on a juste dit, qu'ici, on était comme une famille", raconte-t-il.
Le quotidien en question a précisément écrit que ce rond-point était devenu "le foyer qu'ils recherchaient tous depuis longtemps".
Il y a pour eux un manque de nuances et d'"impartialité" dans la presse. Comme d'autres "gilets jaunes", ils épargnent Russia Today et Rémy Buisine de Brut, ainsi que "Mediapart" ajoute Mateo, "des pseudos médias complotistes" pour le reste de la presse, ironise-t-il.
"Je n'arrive pas à discuter avec ma grand-mère des +gilets jaunes+. Elle ne voit que les violences. Les gens regardent trop la télé", soupire Pauline.
"J'ai peur qu'à force de ne pas répondre à nos demandes, le pays parte dans le chaos. Mais ce n'est pas à nous de craquer, c'est à lui", assure Mateo.
Seulement, eux-mêmes s'interrogent sur les véritables solutions pour sortir de la crise. "Est-ce que finalement on s'attaque aux bonnes personnes ?", s'interroge Pauline.
Pour Mateo, qui ne va plus manifester le samedi, ils se sont trompés de cible: le "virus de la planète", ce sont les "ultra-capitalistes", c'est 1 % de plus riches qui accaparent 80 % de la richesse mondiale, explique-t-il, citant un rapport d'Oxfam.
Yoann, franc et posé, avance la question de l'immigration: "D'un côté il y a des migrants qui souffrent, mais d'un autre est-ce qu'on peut se permettre de garder cette immigration ?".
D'autres reviennent sur le Référendum d'initiative citoyenne (Ric). Certains ont des propositions plus radicales, voire "révolutionnaires". Autant d'éléments qui figureront peut-être dans les cahiers de doléances ouverts dans les mairies.
En attendant, "on ne peut plus reculer", estime Nicolas qui malgré le risque de dérapage veut rester mobilisé. Et puis on ne cache pas avoir un peu "peur de l'après-gilets jaunes", tant ce mouvement a pris une grande place dans leur vie.
15/01/2019 10:32:38 - 
        Saint-Étienne (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/des-milliers-de-gilets-jaunes-et-quelques-heurts-avec-la-police-dans-le-sud-est-19-01-2019-2287159_23.php" date="2019-01-19">

Des milliers de "gilets jaunes" et quelques heurts avec la police dans le Sud-Est
A Béziers, Montpellier, Marseille ou Toulon, plusieurs milliers de "gilets jaunes" ont manifesté samedi au cri de "Macron démission" dans le Sud-Est de la France, où quelques heurts avec la police ont éclaté en fin de journée, ont constaté des journalistes de l'AFP.
A Béziers, dans l'après-midi quelque 2.500 manifestants selon la police, 3.000 selon les organisateurs, ont défilé dans le centre-ville. Dans la matinée, une première manifestation organisée par d'autres groupes de "gilets jaunes" avait rassemblé 400 personnes selon la police, 800 selon les organisateurs.
"On est là, même si Macron ne veut pas, nous on est là, pour l'honneur des travailleurs et pour un monde meilleur, nous on est là", chantaient les manifestants qui en milieu d'après-midi avaient brièvement envahi les voies de la gare avant d'en être délogés.
Parmi eux, de nombreux "gilets jaunes" se disant de gauche avec notamment des autocollants de la France insoumise ou anarchistes chantaient sur le thème du Référendum d'initiative citoyenne (RIC) alors que d'autres, vêtus de tenues de camouflage, arboraient des gilets sur lesquels étaient écrits des slogans d'extrême droite comme "Les Français d'abord".
"Emmanuel Macron, on va venir te chercher chez toi", "Macron démission" ou encore "Macron en prison", a scandé la foule entre deux Marseillaise. "Nous on déconne pas, on fait l'effort d'être là" ou encore "Laissez-nous vivre pas survivre", pouvait-on lire sur une banderole.
Dans la matinée, au passage du cortège devant la sous-préfecture, les manifestants ont aussi copieusement hué les gendarmes mobiles déployés. Plusieurs pancartes dans le cortège demandaient la libération des "gilets jaunes" incarcérés la semaine dernière après l'incendie d'un bâtiment de Vinci mi-décembre au péage de Bessan (Hérault).
A Montpellier, 1.300 manifestants, selon la préfecture ont défilé dans le centre, où ils ont notamment perturbé la circulation des tramways. En fin d'après-midi, des heurts ont éclaté devant la préfecture de l'Hérault avec un groupe de 100 à 200 personnes qui a lancé des projectiles contre les forces de l'ordre qui ont répliqué par des tirs de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'AFP. La préfecture faisait état dans la soirée de quatre interpellations et de deux blessés légers parmi les manifestants.
A Marseille, 2.500 manifestants, selon la préfecture de police - soit presque autant que la semaine dernière - ont manifesté depuis le Vieux-Port à travers la ville. Après de brefs affrontements avec les forces de l'ordre qui tentaient de l'empêcher d'approcher de la préfecture, le cortège est reparti et a rejoint la gare Saint-Charles.
Dans la soirée, 200 à 250 manifestants "de l'ultra gauche et des cités", selon la préfecture de police, ont mis le feu à des containers poubelles et des sapins de Noël voués à la déchèterie. Dix personnes ont été interpellées et quinze policiers légèrement blessés, a-t-elle précisé.
"Je me suis toujours battue contre les inégalités et les injustices et je continuerai tant qu'il faudra", explique Sylvie Pille, enseignante à la retraite. "Tant qu'on n'a pas obtenu des mesures immédiates pour la hausse du pouvoir d'achat, on sera là", poursuit la retraitée marseillaise qui a inscrit sur son gilet jaune "Macron traverse et retourne chez Rothschild".
A Toulon, 1.700 personnes ont défilé avant que n'éclatent des échauffourées au moment de la dispersion de la manifestation entre 150 personnes, pour certaines masquées et cagoulées, et les forces de l'ordre, a indiqué la préfecture du Var. Six ont été interpellées, a-t-elle ajouté.
19/01/2019 20:24:58 - 
        Béziers (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/dinde-buche-et-messe-de-noel-dans-l-ex-bassin-minier-des-gilets-jaunes-reveillonnent-sur-leur-rond-point-24-12-2018-2281735_23.php" date="2018-12-24">

Chapon, bûche et messe de Noël: dans l'ex-bassin minier, des "gilets jaunes" réveillonnent sur leur rond-point
"C'est un Noël comme à la maison" : à Somain, dans le Nord, une trentaine de "gilets jaunes" ont fêté lundi soir Noël avec "leur deuxième famille" sur un rond-point où un prêtre devait célébrer la messe de minuit.
Oeufs mimosa, toasts au foie gras, chapons et bûches pâtissières... "si on fêtait Noël chez nous, on n'aurait même pas ça", sourit Xavier, 44 ans, en levant son verre.
Depuis le 17 novembre, la plupart militent chaque jour sur ce rond-point de Somain, ville communiste de quelque 13.000 habitants où des "gilets jaunes" se relaient jour et nuit. Ils y ont même construit une petite cabane en bois et planté un sapin de Noël "pour l'occasion".
Pour Christine, 51 ans, fêter Noël ici, "c'était obligé". "Au début, on manifestait pour protester contre le prix de l'essence, puis on est devenu amis, on s'est dit +on n'est pas tout seul+", raconte-t-elle, assise au milieu du rond-point, drapeau français dans une main, amuse-bouche dans l'autre.
"Ce qui nous rassemble, c'est qu'on en a marre de galérer", résume Alexandre, ouvrier de 38 ans, venu avec sa femme et ses deux enfants.
Souvent, des automobilistes klaxonnent au passage, en guise de soutien. "Joyeux Noël !", crient certains.
"On est encore aimé, malgré les critiques !", s'enthousiasme Christian, militant de 57 ans, guirlande de Noël en bretelles. "Des passants nous ont même distribué des pâtisseries, des boissons, des chips...", ajoute Emmanuelle, 38 ans.
"Au départ, je ne connaissais personne, mais nous sommes devenus une famille, c'est la seule chose que Macron a réussi à faire de bien: nous rassembler, resserrer les liens entre les gens", pense Christopher Damiens.
Derrière lui, un panneau publicitaire est tagué "Macron dégage".
"Plus il tapera sur les gens, plus y aura de monde ici et plus nous serons soudés !", lance le manifestant, casquette grise vissée sur la tête.
"L'autre, il mange du caviar avec les soldats, il devrait venir voir son peuple, nous écouter !", s'emporte à ses côtés Jean-Luc Leclerc, cariste à la retraite, dans une allusion au réveillon de Noël, ce week-end, du président Emmanuel Macron au Tchad avec un millier de militaires français de l'opération Barkhane.
"Moi, j'avais vraiment envie de faire Noël ici, avec mes camarades de combat, car entre nous est née une amitié sincère", ajoute le retraité.
Puis note: "Les ronds-points remplacent les petits cafés qui existaient dans le temps, on retrouve une solidarité et on quitte le métro-boulot-dodo".
Alain 48 ans, poissonnier, a tenu à passer après le boulot, "par solidarité". Et ajoute : "de toute manière, je n'avais rien de prévu ce soir".
Pour Laurent, les "gilets jaunes" sont "sa deuxième famille"; c'était donc "normal" de "fêter Noël ici". "On a pris l'habitude de se voir chaque jour depuis un mois, on parle de tout et de rien, on se marre bien", dit-il, agitant un drapeau bleu-blanc-rouge à côté d'un poêle artisanal.
Il est venu avec Kévin, son fils de 19 ans en CAP paysagiste: "A la maison, je m'ennuie, je préférais fêter Noël ici, il y a une bonne ambiance, c'est convivial", témoigne le jeune homme qui tient une pancarte "Klaxonnez s'il vous plaît".
"J'espérais tant qu'un mouvement comme celui-là émerge. Ici, on s'entraide, on n'est pas dans la société individualiste", se réjouit de son côté Thérèse, 61 ans.
"Même en ne connaissant personne, je discute beaucoup, avec tout le monde, ici", poursuit l'infirmière.
Le prêtre Joseph Nurchi, gilet jaune sur le dos, est déjà là. Il a programmé de célébrer la messe à minuit.
"L'Église est du côté des perdants", lance-t-il aux militants.
A côté de l'autel improvisé, il assure: "Je voulais être ce soir au côté des plus fragiles, c'est une révolte qui m'a touchée".
25/12/2018 13:48:58 - 
        Somain (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/direct-gilets-jaunes-suivez-la-troisieme-journee-d-action-01-12-2018-2275732_23.php" date="2018-12-01">

Gilets jaunes : les dégâts sont considérables à Paris

Emmanuel Macron et son ministre de l'Intérieur ont largement condamné les violences qui ont émaillé des manifestations des Gilets jaunes.









Ce qu'il faut retenir :
– La violence est montée d'un cran lors de cette troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes. C'est en haut des Champs-Élysées, sur le rond-point de l'Étoile, que les premiers heurts de la journée ont éclaté vers 8 h 45, quand des manifestants ont, selon une source policière, tenté de forcer un barrage. Les forces de l'ordre ont alors répliqué par des tirs de gaz lacrymogène. Les échauffourées se sont d'abord concentrées autour de l'Arc de Triomphe, et notamment près de la flamme du Soldat inconnu où des manifestants ont entonné une Marseillaise. Un tag « les Gilets jaunes triompheront » a été peint sur le monument.
– « Au risque de paraître vieux jeu, je veux dire à quel point j'ai été choqué par la mise en cause de symboles qui sont des symboles de la France », a réagi le Premier ministre Édouard Philippe, qui a indiqué qu'il y avait près de 36 000 manifestants sur l'ensemble de la France, dont 5 500 à Paris. À 15 heures, le nombre de manifestants était finalement estimé à 75 000 personnes dans tout le territoire.
– Plusieurs figures de l'opposition ont accusé le gouvernement de mettre en scène ces violences pour discréditer le mouvement des Gilets jaunes. Le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a ainsi dénoncé un « incroyable acharnement » contre les manifestants, estimant que le pouvoir cherche « un grave incident pour jouer sur la peur ».
      Selon un dernier bilan de la préfecture de Paris, les forces de l'ordre ont procédé à 287 interpellations ce samedi en marge des manifestations des Gilets jaunes. Le bilan humain est également très lourd puisqu'il fait été d'une centaine de blessés dont 14 parmi les forces de l'ordre. Dans la capitale française, de nombreux dérapages ont eu lieu. Des véhicules et des restaurants ont été incendiés, des magasins saccagés et pillés et forces de l'ordre et de secours prises à partie.      
      Selon un dernier bilan de la préfecture de Paris, les forces de l'ordre ont procédé à 287 interpellations ce samedi en marge des manifestations des Gilets jaunes. Le bilan humain est également très lourd puisqu'il fait été d'une centaine de blessés dont 14 parmi les forces de l'ordre. Dans la capitale française, de nombreux dérapages ont eu lieu. Des véhicules et des restaurants ont été incendiés, des magasins saccagés et pillés et forces de l'ordre et de secours prises à partie.      
      Sur BFM TV, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner a été interrogé sur un possible retour vers l'Etat d'urgence. Il a déclaré ne pas avoir de « tabou » sur la question. « Nous étudierons toutes les procédures qui nous permettront de sécuriser plus encore », a ainsi souligné le ministre. « Tout ce qui permettra de sécuriser plus, moi je n'ai pas de tabou. Je suis prêt à tout regarder », a-t-il encore déclaré. Ce régime d'exception avait notamment été mis en place après les attentats terroristes de Paris de 2015.      
      Sur BFM TV, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner a été interrogé sur un possible retour vers l'Etat d'urgence. Il a déclaré ne pas avoir de « tabou » sur la question. « Nous étudierons toutes les procédures qui nous permettront de sécuriser plus encore », a ainsi souligné le ministre. « Tout ce qui permettra de sécuriser plus, moi je n'ai pas de tabou. Je suis prêt à tout regarder », a-t-il encore déclaré. Ce régime d'exception avait notamment été mis en place après les attentats terroristes de Paris de 2015.      
      Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux (CMN), a annoncé sur son compte Twitter que « Le CMN se met au travail pour rouvrir au plus vite et rendre ce monument à la Nation ». Il faut ainsi comprendre que l'arc de triomphe restera au moins fermé ce dimanche. Pour cause, il a été la cible des casseurs samedi en marge de la manifestation des Gilets jaunes.      
      Philippe Bélaval, président du Centre des monuments nationaux (CMN), a annoncé sur son compte Twitter que « Le CMN se met au travail pour rouvrir au plus vite et rendre ce monument à la Nation ». Il faut ainsi comprendre que l'arc de triomphe restera au moins fermé ce dimanche. Pour cause, il a été la cible des casseurs samedi en marge de la manifestation des Gilets jaunes.      
      Un défilé de plus d'un millier de Gilets jaunes a dégénéré samedi après-midi dans les rues de Saint-Etienne lorsque des groupes de casseurs ont tenté de pénétrer dans un centre commercial protégé par la police, a constaté un correspondant de l'AFP. Policiers et CRS ont effectué de nombreux tirs de grenades lacrymogènes pour tenter d'éloigner des émeutiers qui tentaient d'entrer dans le centre commercial et leur lançaient des projectiles. La tête dissimulée par des masques, foulards ou cagoules, ces manifestants avaient été rejoints par des adolescents qui ont pris part à la casse et à l'incendie de nombreux éléments de mobilier urbain et d'objets divers récupérés dans des réserves du centre commercial auxquelles ils ont pu accéder. Dix personnes ont été interpellées samedi dans la Loire, dont neuf à Saint-Etienne a indiqué la préfecture.      
      Un défilé de plus d'un millier de Gilets jaunes a dégénéré samedi après-midi dans les rues de Saint-Etienne lorsque des groupes de casseurs ont tenté de pénétrer dans un centre commercial protégé par la police, a constaté un correspondant de l'AFP. Policiers et CRS ont effectué de nombreux tirs de grenades lacrymogènes pour tenter d'éloigner des émeutiers qui tentaient d'entrer dans le centre commercial et leur lançaient des projectiles. La tête dissimulée par des masques, foulards ou cagoules, ces manifestants avaient été rejoints par des adolescents qui ont pris part à la casse et à l'incendie de nombreux éléments de mobilier urbain et d'objets divers récupérés dans des réserves du centre commercial auxquelles ils ont pu accéder. Dix personnes ont été interpellées samedi dans la Loire, dont neuf à Saint-Etienne a indiqué la préfecture.      
      Edouard Philippe a décidé d'annuler son déplacement en Pologne pour le sommet sur le climat COP 24 à la suite des graves violences qui ont eu lieu ce samedi à Paris en marge de la manifestation des Gilets jaunes, a annoncé Matignon à l'AFP. Le Premier ministre, qui devait se rendre en Pologne dimanche après-midi et lundi, « restera en France » et a demandé au ministre de la Transition Ecologique François de Rugy « de mener la délégation française » à la COP, a précisé son entourage.      
      Edouard Philippe a décidé d'annuler son déplacement en Pologne pour le sommet sur le climat COP 24 à la suite des graves violences qui ont eu lieu ce samedi à Paris en marge de la manifestation des Gilets jaunes, a annoncé Matignon à l'AFP. Le Premier ministre, qui devait se rendre en Pologne dimanche après-midi et lundi, « restera en France » et a demandé au ministre de la Transition Ecologique François de Rugy « de mener la délégation française » à la COP, a précisé son entourage.      
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé samedi « une stratégie gérée par des professionnels du désordre » à l'issue d'une flambée de violences à Paris dans le sillage de la mobilisation des Gilets jaunes. « Il y a eu une stratégie gérée par des professionnels du désordre, des professionnels de la casse », a ainsi déclaré le ministre sur TF1.      
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé samedi « une stratégie gérée par des professionnels du désordre » à l'issue d'une flambée de violences à Paris dans le sillage de la mobilisation des Gilets jaunes. « Il y a eu une stratégie gérée par des professionnels du désordre, des professionnels de la casse », a ainsi déclaré le ministre sur TF1.      
      La préfecture de Haute-Loire, au Puy-en-Velay, a été incendiée lors d'un rassemblement de Gilets jaunes qui a dégénéré. Ce samedi soir, le feu était "circonscrit", a appris l'AFP des services de la préfecture. Des personnes ont "lancé des projectiles enflammés de type cocktail Molotov qui ont déclenché des feux dans la préfecture et dans d'autres locaux administratifs voisins, a précisé une porte-parole de la préfecture.      
      La préfecture de Haute-Loire, au Puy-en-Velay, a été incendiée lors d'un rassemblement de Gilets jaunes qui a dégénéré. Ce samedi soir, le feu était "circonscrit", a appris l'AFP des services de la préfecture. Des personnes ont "lancé des projectiles enflammés de type cocktail Molotov qui ont déclenché des feux dans la préfecture et dans d'autres locaux administratifs voisins, a précisé une porte-parole de la préfecture.      
      Toujours sur TF1, le ministre de l'Intérieur a déclaré que "la situation est plus apaisée (...), mais il reste quelques groupes de dizaines de personnes qui continuent à circuler dans Paris", ce samedi en fin de journée. Christophe Castaner estime que la première mission des forces de l'ordre est d'abord de "protéger les Gilets jaunes qui organisent des manifestations non déclarées en préfecture". "J'espère que les Gilets jaunes sauront d'abord se protéger. Laissez-nous gérer les casseurs", a-t-il ainsi lancé. Les casseurs ont instrumentalisé des gilets jaunes.  La plupart des interpellés se sont fait avoir par des individus violents. Nos forces de l’ordre ont tout mis en œuvre pour protéger nos concitoyens. Et se protéger eux-mêmes face à une ultraviolence. #LE20H pic.twitter.com/ECHJBj27AR— Christophe Castaner (@CCastaner) 1 décembre 2018       
      Toujours sur TF1, le ministre de l'Intérieur a déclaré que "la situation est plus apaisée (...), mais il reste quelques groupes de dizaines de personnes qui continuent à circuler dans Paris", ce samedi en fin de journée. Christophe Castaner estime que la première mission des forces de l'ordre est d'abord de "protéger les Gilets jaunes qui organisent des manifestations non déclarées en préfecture". "J'espère que les Gilets jaunes sauront d'abord se protéger. Laissez-nous gérer les casseurs", a-t-il ainsi lancé. 
Les casseurs ont instrumentalisé des gilets jaunes.  La plupart des interpellés se sont fait avoir par des individus violents. Nos forces de l’ordre ont tout mis en œuvre pour protéger nos concitoyens. Et se protéger eux-mêmes face à une ultraviolence. #LE20H pic.twitter.com/ECHJBj27AR— Christophe Castaner (@CCastaner) 1 décembre 2018 
Les casseurs ont instrumentalisé des gilets jaunes.  La plupart des interpellés se sont fait avoir par des individus violents. Nos forces de l’ordre ont tout mis en œuvre pour protéger nos concitoyens. Et se protéger eux-mêmes face à une ultraviolence. #LE20H pic.twitter.com/ECHJBj27AR
      
      Sur le plateau du 20 heures de TF1, le ministre de l'Intérieur a annoncé que, parmi les nombreux blessés, un Gilet jaune se trouvait en état d'urgence absolue. Il a été blessé après la chute d'une grille des Tuileries qui a été descellée par d'autres Gilets jaunes, toujours selon Christophe Castaner.       
      Sur le plateau du 20 heures de TF1, le ministre de l'Intérieur a annoncé que, parmi les nombreux blessés, un Gilet jaune se trouvait en état d'urgence absolue. Il a été blessé après la chute d'une grille des Tuileries qui a été descellée par d'autres Gilets jaunes, toujours selon Christophe Castaner.       
      Selon les derniers chiffres donnés par la préfecture de police de Paris, 110 personnes ont été blessées, dont 17 parmi les forces de l'ordre. En tout, 270 personnes ont été arrêtées ce samedi à Paris. À l'heure actuelle, la situation n'est pas encore totalement maîtrisée dans les rues de la capitale.      
      Selon les derniers chiffres donnés par la préfecture de police de Paris, 110 personnes ont été blessées, dont 17 parmi les forces de l'ordre. En tout, 270 personnes ont été arrêtées ce samedi à Paris. À l'heure actuelle, la situation n'est pas encore totalement maîtrisée dans les rues de la capitale.      
      Depuis Buenos Aires en Argentine, le président de la République a assuré que "les coupables seront identifiés et tenus responsables de leurs actes devant la justice". Il a également annoncé qu'il tiendrait dès son retour à Paris, demain matin, une réunion avec le Premier ministre, le ministre de l'Intérieur et l'ensemble des services concernés. Enfin, il a déclaré qu'il "n'accepterai(t) jamais la violence".Dès demain à mon retour j’ai convoqué une réunion interministérielle avec les services compétents. Je respecterai toujours la contestation, j’écouterai toujours les oppositions mais je n’accepterai jamais la violence.— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 1 décembre 2018        
      Depuis Buenos Aires en Argentine, le président de la République a assuré que "les coupables seront identifiés et tenus responsables de leurs actes devant la justice". Il a également annoncé qu'il tiendrait dès son retour à Paris, demain matin, une réunion avec le Premier ministre, le ministre de l'Intérieur et l'ensemble des services concernés. Enfin, il a déclaré qu'il "n'accepterai(t) jamais la violence".
Dès demain à mon retour j’ai convoqué une réunion interministérielle avec les services compétents. Je respecterai toujours la contestation, j’écouterai toujours les oppositions mais je n’accepterai jamais la violence.— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 1 décembre 2018  
Dès demain à mon retour j’ai convoqué une réunion interministérielle avec les services compétents. Je respecterai toujours la contestation, j’écouterai toujours les oppositions mais je n’accepterai jamais la violence.
      
      Des "troubles graves" ont émaillé la manifestation des Gilets jaunes à Dijon. Sept personnes ont été interpellées ce samedi en début de soirée, notamment pour des faits de violence, a indiqué la préfecture. "Un petit groupe déterminé à en découdre avec les forces de l'ordre" se trouvait toujours en début de soirée sur la place de la République, en centre-ville, "en train de s'en prendre aux décorations de Noël et au mobilier urbain notamment", selon la même source. Deux incendies, allumés à proximité de la préfecture, avaient été éteints, a encore précisé la préfecture, qui ne communiquait toutefois aucun chiffre du nombre de manifestants. Plus tôt, plusieurs centaines de personnes, selon les médias locaux, avaient déambulé dans les rues de la ville en petits groupes. Le Journal Le Bien public en recensait encore entre 100 et 150 en début de soirée. Certains manifestants avaient essayé de se rendre devant la préfecture, repoussés par des barrages de forces de l'ordre tirant des gaz lacrymogènes.      
      Des "troubles graves" ont émaillé la manifestation des Gilets jaunes à Dijon. Sept personnes ont été interpellées ce samedi en début de soirée, notamment pour des faits de violence, a indiqué la préfecture. "Un petit groupe déterminé à en découdre avec les forces de l'ordre" se trouvait toujours en début de soirée sur la place de la République, en centre-ville, "en train de s'en prendre aux décorations de Noël et au mobilier urbain notamment", selon la même source. Deux incendies, allumés à proximité de la préfecture, avaient été éteints, a encore précisé la préfecture, qui ne communiquait toutefois aucun chiffre du nombre de manifestants. Plus tôt, plusieurs centaines de personnes, selon les médias locaux, avaient déambulé dans les rues de la ville en petits groupes. Le Journal Le Bien public en recensait encore entre 100 et 150 en début de soirée. Certains manifestants avaient essayé de se rendre devant la préfecture, repoussés par des barrages de forces de l'ordre tirant des gaz lacrymogènes.      
      Des face-à-face tendus ont opposé samedi après-midi des Gilets jaunes aux forces de l'ordre dans le sud-ouest, à Toulouse, Tarbes ou Auch, alors que, dans d'autres villes d'Occitanie, de nombreux barrages filtrant ou bloquant totalement la circulation ont été organisés.  - À Toulouse, "six personnes, dont deux policiers, ont été légèrement blessées" lors d'affrontements entre manifestants et forces de l'ordre, selon un communiqué du préfet de Haute-Garonne, Étienne Guyot. - Dans le Gers, des Gilets jaunes, après avoir organisé des barrages filtrants ou des opérations escargots, ont tenté de se diriger vers 16 heures vers la préfecture, à Auch, accompagnés par des véhicules. Mais ils se sont heurtés à un barrage de police, selon un correspondant de l'Agence France-Presse.- À Tarbes, dans les Hautes-Pyrénées, quelque 2 600 personnes, selon la préfecture, ont défilé dans les rues en milieu de matinée. Au terme de cette marche, un rassemblement d'environ 700 personnes a commencé dans le calme devant la préfecture des Hautes-Pyrénées. Mais la situation s'est tendue et les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes.Dans le reste de l'Occitanie, de nombreux barrages ont été organisés, notamment au Perthus, à la frontière entre la France et l'Espagne, à Millau (Aveyron), à Montauban (Tarn-et-Garonne), à Cahors (Lot), Castres et Albi (Tarn).       
      Des face-à-face tendus ont opposé samedi après-midi des Gilets jaunes aux forces de l'ordre dans le sud-ouest, à Toulouse, Tarbes ou Auch, alors que, dans d'autres villes d'Occitanie, de nombreux barrages filtrant ou bloquant totalement la circulation ont été organisés.  - À Toulouse, "six personnes, dont deux policiers, ont été légèrement blessées" lors d'affrontements entre manifestants et forces de l'ordre, selon un communiqué du préfet de Haute-Garonne, Étienne Guyot. - Dans le Gers, des Gilets jaunes, après avoir organisé des barrages filtrants ou des opérations escargots, ont tenté de se diriger vers 16 heures vers la préfecture, à Auch, accompagnés par des véhicules. Mais ils se sont heurtés à un barrage de police, selon un correspondant de l'Agence France-Presse.- À Tarbes, dans les Hautes-Pyrénées, quelque 2 600 personnes, selon la préfecture, ont défilé dans les rues en milieu de matinée. Au terme de cette marche, un rassemblement d'environ 700 personnes a commencé dans le calme devant la préfecture des Hautes-Pyrénées. Mais la situation s'est tendue et les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes.Dans le reste de l'Occitanie, de nombreux barrages ont été organisés, notamment au Perthus, à la frontière entre la France et l'Espagne, à Millau (Aveyron), à Montauban (Tarn-et-Garonne), à Cahors (Lot), Castres et Albi (Tarn).       
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/dixieme-samedi-dans-la-rue-pour-les-gilets-jaunes-19-01-2019-2287044_23.php" date="2019-01-19">

Les "gilets jaunes" de nouveau dans la rue, sans heurts majeurs
Une mobilisation record à Toulouse, dans le calme à Paris, émaillée de heurts à Bordeaux: des milliers de "gilets jaunes" ont manifesté samedi pour leur dixième journée d'action, quelques jours après le lancement par Emmanuel Macron d'un "débat national" censé canaliser deux mois de colère sociale.
Le ministère de l'Intérieur a recensé 27.000 manifestants en France à 14H, contre 32.000 samedi dernier. Ce chiffrage est chaque semaine contesté par les manifestants et certains ont mis en place leur propre système de comptage baptisé "le nombre jaune", au résultat beaucoup plus élevé.
La mobilisation a été record à Toulouse, avec 10.000 manifestants selon la préfecture, loin devant la capitale (7.000) et Bordeaux (4.000), selon les autorités.
Alors que pour la première fois depuis le début du mouvement social, la manifestation parisienne s'est déroulée sans débordements et avec un parcours pré-établi, des heurts ont éclaté à Bordeaux, entre la cathédrale et la mairie, à la tombée de la nuit.
Des journalistes de l'AFP ont vu de très jeunes hommes casqués, masqués, en tenue de camouflage, utiliser disqueuses et marteaux pour déterrer et transporter des pavés, se relayant pour les amener face aux forces de l'ordre, qui ont fait usage de gaz lacrymogènes et de canons à eau. La gendarmerie a déployé ses blindés à roues et les manifestants commençaient à se disperser vers 18H30.
Quelques brèves échauffourées ont émaillé des manifestations globalement bon enfant à Toulon, Nancy ou Rennes. A Paris, les forces de l'ordre ont actionné pour la première fois de la journée canon à eau et jets de lacrymogènes vers 16H30 autour des Invalides, point de départ et d'arrivée des manifestants après une boucle jusqu'à la place d'Italie. La tension est vite retombée.
Les slogans "Macron démission" ou "Tes hauts et débats, on n'en veut pas, Macron dégage" ont donné le ton, affichant le scepticisme général vis à vis du grand débat national lancé cette semaine par le chef de l'Etat.
Réticent face à la revendication des "gilets jaunes" qui réclament partout l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC), le président a défendu lors de deux déplacements en région le grand débat, articulé autour de quatre thèmes: pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement.
"Je veux juste plus de démocratie", "Macron, ton compte est bon", "RIC !" ont répondu les pancartes dans les rues.
Venu de Nemours participer à la marche parisienne, Eric, électronicien a expliqué son engagement à l'AFP: "Je suis mobilisé depuis le début car je ne peux plus supporter de voir les jeunes autour de moi (...) qui ne peuvent pas construire leur vie, même quand ils ont un travail et gagnent 1.000 euros par mois. Le gouvernement doit s'occuper de cette misère, au lieu de supprimer l'ISF".
Dans la capitale, comme à Rennes, Montpellier, Angers, Nantes, Dijon ou Tours, la colère était toujours intacte face à la violence policière, dénoncée ses derniers jours, à l'injustice sociale ou à la "surdité du gouvernement".
"Stop aux massacres" affichait une pancarte à Dijon ; "Castaner le boucher, France mutilée", a crié la foule à Toulouse, visant le ministre de l'Intérieur qui a défendu vendredi l'utilisation par les forces de l'ordre du lanceur de balles de défense controversé LBD.
"Soyons responsables, ne payons pas la dette #Banque nationale" pouvait-on lire sur une pancarte à Lyon, "Bienvenue en lacrymocratie" à Tours. A Dijon, une cinquantaine de "gilets jaunes" ont brièvement pénétré dans le périmètre de la prison pour demander la "libération de leurs camarades" arrêtés lors de précédentes mobilisations.
Cet acte 10 clôture une semaine marquée par une vive polémique sur l'usage du lanceur de balles de défense (LBD) par les forces de l'ordre et les blessures graves subies par de nombreux manifestants.
Christophe Castaner, qui a encore défendu vendredi son usage lors des opérations de maintien de l'ordre, s'est également dit "sidéré" par les accusations de violences policières, malgré certaines vidéos qui montrent un usage du LBD sans menace immédiate sur le tireur.
Face à la controverse, les policiers de l'Ain porteurs de LBD ont été équipés de "caméras-piétons" lors de la manifestation de Bourg-en-Bresse, qui a réuni 300 personnes.
Quelques dizaines de personnes ont été interpellées en France. A 19H00, 42 interpellations avaient eu lieu à Paris, selon la préfecture. Très loin des centaines d'arrestations des manifestations de décembre.
L'exécutif avait mis en place un dispositif d'ampleur comparable au week-end précédent, soit environ 80.000 policiers et gendarmes en France, dont 5.000 à Paris.
La mobilisation doit se poursuivre dimanche dans plusieurs villes. Des femmes "gilets jaunes" appellent à une manifestation à Paris, inspiré par l'événement pacifique qu'elles avaient déjà organisé le 6 janvier.
19/01/2019 19:31:55 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/embellie-sur-le-front-du-chomage-le-gouvernement-se-rejouit-14-02-2019-2293424_23.php" date="2019-02-14">

Embellie sur le front du chômage, le gouvernement se réjouit
La France a connu une embellie fin 2018 sur le front du chômage, passé sous le seuil des 9 %, un effet des réformes selon le gouvernement, même si cette baisse est le miroir de la croissance et reste fragile.
La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, qui commente de temps à autre les chiffres malgré ce qu'elle avait dit au début du quinquennat, s'est immédiatement réjouie jeudi matin de cette "très bonne nouvelle".
Au dernier trimestre 2018, le taux de chômage s'est en effet inscrit en recul de 0,3 point à 8,8 % de la population active en France entière (hors Mayotte), son plus bas niveau depuis 2009, selon des chiffres provisoires de l'Insee publiés jeudi.
Il faut dire que le dernier trimestre de l'année 2018 a été particulièrement agité pour le gouvernement avec la crise des "gilets jaunes", des revendications plus axées sur le pouvoir d'achat. L'automne avait offert peu de motifs de satisfaction.
Mme Pénicaud y voit "notamment" les premiers effets des ordonnances réformant le droit du travail avec des "petites entreprises qui ont moins peur d'embaucher". Mais aussi "plus de jeunes en apprentissage" et "plus de demandeurs d'emplois dans des formations de qualité", en référence au plan d'investissement dans les compétences (PIC) et aux réformes de l'apprentissage et de la formation professionnelle.
"Les premiers résultats sont là", a renchéri une autre membre du gouvernement, Marlène Schiappa, en marge d'une conférence de presse à Bercy.
"Tant mieux", a réagi de son côté Laurent Berger, numéro un de la CFDT. Mais, a-t-il mis en garde dans la foulée: "Le seul problème c'est qu'il y a un marché du travail coupé en deux: il y a d'un côté des salariés formés, qualifiés et qui trouvent de l'emploi et de l'autre côté des personnes qui ont une grosse difficulté d'emploi qui subissent du chômage et de la précarité".
La question de la précarité va d'ailleurs revenir sur le tapis jeudi après-midi lors de la reprise des négociations difficiles sur l'assurance chômage, avec en débat une proposition patronale pour revoir les règles des CDD d'usage.
Pour l'économiste Bruno Ducoudré de l'OFCE (Office français des conjonctures économiques), la baisse "est meilleure que celle à laquelle on aurait pu s'attendre", et est tirée en grande partie par les créations d'emplois.
Elle est "en miroir de la croissance" française moindre qu'en 2017, ce qui fait que la décrue du chômage est "deux fois moins rapide" en 2018 que l'année précédente. Selon des calculs en moyenne annuelle, "on est à 180.000 chômeurs de moins en 2017 et à 88.000 en 2018", explique M. Ducoudré.
Pour ce qui est d'attribuer cette amélioration aux réformes gouvernementales, M. Ducoudré juge que "c'est un peu prématuré" car l'effet des ordonnances n'a pas encore été évalué, notamment par le comité qui en est spécifiquement chargé.
Il note aussi, en regardant de manière élargie le "halo autour du chômage" - environ 1,5 million de personnes qui souhaitent travailler mais qui ne sont pas comptabilisées parce qu'elles ne cherchent pas activement ou ne sont pas disponibles immédiatement (+32.000 personnes au 4e trimestre) - et les personnes en sous-emploi (+0,2 point sur le trimestre), qu'il y a encore "beaucoup de marges de manoeuvre".
A souligner au dernier trimestre de l'année que le taux de chômage des jeunes passe sous les 20 %, à 18,8 % en France métropolitaine, soit une baisse de 1,7 point par rapport au trimestre précédent.
Pour 2019, interrogée sur l'impact de la crise des "gilets jaunes" sur l'emploi, Muriel Pénicaud ne cache pas ses craintes car "les petites entreprises et le commerce ont beaucoup souffert". Elle a fait état de "72.000 demandes de chômage partiel", qui représentent "38 millions d'euros" provisionnés par son ministère.
14/02/2019 13:13:12 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/emmanuel-macron-dans-l-indre-a-la-rencontre-des-maires-ruraux-14-02-2019-2293416_23.php" date="2019-02-14">

Grand débat : Emmanuel Macron à la rencontre des maires ruraux

Dans l'Indre, le président a assisté au septième débat depuis le lancement de la consultation visant à apaiser le mouvement des Gilets jaunes.
Emmanuel Macron rencontrera notamment les représentants des maires ruraux.
Un mois après le début du grand débat, Emmanuel Macron est arrivé jeudi 14 février dans le beau village de Gargilesse-Dampierre (Indre), en plein centre de la France. Manque de médecin, de maternité, de réseau, de trains, d'emplois aidés... Le président de la République a de nouveau écouté les maires lui exposer les handicaps du monde rural avant de défendre sa politique, mais sans faire d'annonces concrètes.
Pour sa 7e étape du grand débat, le chef de l'État n'avait pas choisi ce bourg de 300 habitants par hasard. Son maire, Vanik Berbérian, est le président de l'Association des maires ruraux de France (AMRF), qui fédère quelque 10 000 édiles de tous bords politiques. Une façon d'adresser un message d'apaisement aux élus locaux, remis à l'honneur par le grand débat.
Lire aussi Lazorthes - Ces mots qui nous gouvernent : « débat »
Aucun Gilet jaune n'était visible dans le village, dont les accès étaient strictement contrôlés par la gendarmerie. Visibles en début de matinée, des tags « Macron démission, Macron dehors » ou encore « RIC » ont été effacés par des employés avant l'arrivée du président de la République.
Loin des échanges marathons de ces dernières semaines, c'est en petit comité qu'Emmanuel Macron a ensuite écouté une trentaine de maires de l'Indre énumérer leurs doléances. Parmi eux, André Laignel, maire socialiste d'Issoudun et vice-président de l'Association des maires de France (AMF), qui l'a accusé de les avoir trop longtemps dédaignés. « C'est très bien que vous nous rencontriez, mais nous voulons passer aux actes », l'a défié cet élu socialiste, lequel est coutumier des passes d'armes.
Lire aussi La minute antique #46 : Macron et le danger de la catharsis
« Après 18 mois de stigmatisation des maires, que n'avons-nous entendu  ! Nous étions trop nombreux, incompétents, clientélistes. Ces mots ont été employés par des membres du gouvernement et parfois par vous, M. le Président », a-t-il accusé, ce qu'Emmanuel Macron a catégoriquement nié. « La dotation globale aux communes a été stable en 2019, mais 19 500 communes verront baisser leur dotation », a affirmé André Laignel. « Quand on dit la moitié de la vérité, on ne dit pas toute la vérité », a rétorqué le chef de l'État en récusant ces chiffres.
« Nous avons vu que le nouveau monde n'était pas si neuf que ça, d'où la déception », lui a aussi reproché Vanik Berbérian. « Le nouveau monde  ? » a réagi Emmanuel Macron. « Reconnaissez-moi d'être fidèle à l'esprit de pragmatisme et d'absence d'ostracisme politique (...) Mais il faut être deux pour danser le tango », a-t-il lancé. Sur le fond, il a réaffirmé que la loi NOTRe de 2015, portant notamment sur le regroupement de communes, serait révisée, mais a défendu la politique de son gouvernement sur la fiscalité ou la répartition des équipements médicaux.
Lire aussi Neumann - Vers un nouveau programme présidentiel ?
Il a ainsi douché les espoirs d'une réouverture de la maternité du Blanc (sud-ouest de l'Indre), dont la fermeture, actée en 2018, suscite une forte mobilisation locale depuis sept ans. « Ce ne serait pas responsable de ma part de vous dire qu'elle va rouvrir », a-t-il déclaré. Une quarantaine de personnes s'opposant à cette fermeture se sont rassemblées aux côtés d'une quarantaine de Gilets jaunes, à Déols, où Emmanuel Macron était attendu pour échanger avec des entrepreneurs dans l'après-midi.
Emmanuel Macron a en revanche donné satisfaction aux maires en annonçant que le train de « 19 h 41 aura bien un arrêt à Argenton-sur-Creuse », en réponse aux critiques sur la moindre desserte ferroviaire. La réunion avec la cinquantaine d'entrepreneurs, dans une entreprise proche de l'aéroport de Châteauroux, ne sera pas filmée, contrairement à la plupart des débats auxquels il a participé ces dernières semaines. Leur retransmission en direct a été critiquée par l'opposition, qui a dénoncé « une campagne électorale déguisée » du président avant les européennes du 26 mai.
Le Premier ministre Édouard Philippe fera à son tour, jeudi soir dans le Finistère, une réunion également centrée sur les questions rurales, au lendemain de son débat télévisé rude et « intense », selon ses mots, face à 10 Français.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/emmanuel-macron-shutdown-gilets-jaunes-ce-qu-il-ne-fallait-pas-rater-cette-semaine-06-01-2019-2283647_23.php" date="2019-01-06">

Emmanuel Macron, shutdown, Gilets jaunes... Ce qu'il ne fallait pas rater cette semaine

Allocution très commentée du chef de l'État, négociations tendues aux États-Unis et investiture de Jair Bolsonaro, retour sur l'actualité de la semaine.
Emmanuel Macron s'est montré plus ferme lors de sa prise de parole du 31 décembre. 

Les vœux à la France d'Emmanuel Macron. Une vingtaine de jours seulement après sa dernière prise de parole, Emmanuel Macron s'est à nouveau exprimé à l'occasion du traditionnel discours de la Saint-Sylvestre. Plus ferme et conquérant, le président de la République a affirmé sa détermination à conduire les réformes qu'il souhaite mettre en place en 2019, après avoir annoncé quelques concessions pour apaiser la colère des Gilets jaunes. Emmanuel Macron s'est également montré très ferme face aux débordements qui ont émaillé chaque épisode de mobilisation. « J'ai vu ces derniers temps des choses impensables et entendu l'inacceptable », déclare-t-il. «  Moralisateur  », «  pyromane  », «  donneur de leçons  », l'opposition s'est rapidement insurgée face à la tonalité du discours, tandis qu'un sondage Odoxa rapporte que 60 % des Français se sont déclarés «  pas convaincus  » par l'allocution.




Gilets jaunes, acte VIII. Si la tenue d'un acte VIII et son ampleur après une trêve de Noël sont restées longtemps incertaines, l'arrestation, mercredi 2 janvier, d'Éric Drouet a attisé la colère d'un mouvement déjà vexé par le discours du chef de l'État trois jours plus tôt. Éric Drouet, l'une des figures du mouvement des Gilets jaunes, a été placé en garde à vue alors qu'il organisait un rassemblement non déclaré aux abords des Champs-Élysées. Encore une fois, l'opposition s'insurge, l'exécutif se défend. Samedi 5 janvier, environ 50 000 Gilets jaunes ont manifesté à travers la France lors d'une journée une nouvelle fois marquée par des affrontements avec les forces de l'ordre, notamment à Paris.




Lire aussi Michel Richard - Gilet jaune : il leur fait tourner la tête !






Prélèvement à la source. Cette semaine marquait également l'entrée en vigueur d'une réforme importante du quinquennat d'Emmanuel Macron : le prélèvement de l'impôt à la source. Dès le 2 janvier, certains retraités ont touché la nouvelle version de leur pension intégrant le versement de leur impôt. Toute la semaine, le ministre des Comptes publics, Gérald Darmanin, a multiplié les interviews afin d'expliquer le fonctionnement de la réforme et justifier sa mise en place. « La fusée de l'impôt à la source est partie et elle est partie bien droite », a-t-il assuré en précisant que l'opération n'avait eu affaire à «  aucun bug  », comme on pouvait le craindre au vu du changement massif que représente l'opération.




Lire aussi Darmanin : « La fusée de l'impôt à la source est partie »






Brésil. Mardi 1er janvier 2019, Jair Bolsonaro a officiellement pris la tête du Brésil au terme d'une cérémonie d'investiture à Brasilia. Il est donc aujourd'hui le 38e président de la première puissance d'Amérique latine. Lors d'une prise de parole, l'ancien capitaine de l'armée de 63 ans a réaffirmé son souhait d'un Brésil libéré de la corruption et de la criminalité. Il a préconisé « un vrai pacte national entre la société et les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire ».




Négociations aux États-Unis. La démocrate Nancy Pelosi a été réélue jeudi 3 janvier présidente de la Chambre américaine des représentants, signant un historique retour au troisième échelon le plus important de la politique américaine. Les négociations se poursuivent entre démocrates et républicains quant à la fin du shutdown qui paralyse le pays depuis la fin du mois de décembre, en raison du budget alloué à la construction potentielle d'un mur à la frontière mexicaine voulu par Donald Trump.

Lire aussi Le panda de Washington, victime collatérale du « shutdown »



</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-direct-gilets-jaunes-le-mouvement-se-durcit-face-a-la-fermete-du-gouvernement-19-11-2018-2272477_23.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : 27 000 personnes mobilisées ce lundi

Les Gilets jaunes ont poursuivi les opérations de blocage pour la troisième journée consécutive, ciblant principalement des autoroutes mais aussi des dépôts pétroliers.

À retenir :

- À l'occasion de la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes, environ 27 000 manifestants étaient rassemblés en 350 endroits ce lundi, a annoncé Christophe Castaner, le ministre de l'Intérieur, contre 290 000 sur plus de 2 000 sites recensés samedi. Au cours du week-end, endeuillé par la mort d'une femme Gilet jaune percutée par une automobiliste, 183 personnes ont été placées en garde à vue, 528 ont été blessées, dont 17 grièvement ;
- Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord). Des blocages confirmés par le groupe Total, notamment dans le Sud et l'Ouest ;
- Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Droite et gauche ont critiqué de leur côté un exécutif inflexible après les propos du Premier ministre la veille assurant qu'il tiendrait « le cap », tout en affirmant avoir entendu la « colère » et la « souffrance » des manifestants.
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a pris la parole lundi soir pour revenir sur la mobilisation des Gilets jaunes. Il annonce la mobilisation de 27 000 personnes pour la troisième journée de mobilisation et un nombre de blessés plus important : 528 blessés, dont 17 graves. Christophe Castaner a également annoncé le recensement de 92 blessés chez les forces de l'ordre, dont 2 graves. "Nous allons demander un effort très important à nos forces de sécurité pour préserver, protéger, empêcher de nouveaux drames", a-t-il ajouté.      
      Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a pris la parole lundi soir pour revenir sur la mobilisation des Gilets jaunes. Il annonce la mobilisation de 27 000 personnes pour la troisième journée de mobilisation et un nombre de blessés plus important : 528 blessés, dont 17 graves. Christophe Castaner a également annoncé le recensement de 92 blessés chez les forces de l'ordre, dont 2 graves. "Nous allons demander un effort très important à nos forces de sécurité pour préserver, protéger, empêcher de nouveaux drames", a-t-il ajouté.      
      Dans l'Aisne, un Gilet jaune a été placé en garde à vue pour avoir frappé un lieutenant de gendarmerie aux alentours de 16 heures. Le lieutenant, qui était en service et occupé à un travail de sécurisation de la zone, "est descendu de son véhicule pour retirer une barrière et pouvoir passer", à proximité d'un rond-point tenu par des Gilets jaunes, ont expliqué à l'AFP des gendarmes de l'Aisne."Il a été pris à partie par un Gilet jaune qui lui a mis un coup de poing au visage et a été hospitalisé pour des examens", a-t-on appris de même source. L'auteur présumé a été immédiatement placé en garde à vue, a indiqué la préfecture, tandis qu'une enquête a été ouverte par le parquet de Laon. Dans un communiqué, le préfet a condamné "fermement l'agression physique dont le commandant a fait l'objet".      
      Dans l'Aisne, un Gilet jaune a été placé en garde à vue pour avoir frappé un lieutenant de gendarmerie aux alentours de 16 heures. Le lieutenant, qui était en service et occupé à un travail de sécurisation de la zone, "est descendu de son véhicule pour retirer une barrière et pouvoir passer", à proximité d'un rond-point tenu par des Gilets jaunes, ont expliqué à l'AFP des gendarmes de l'Aisne."Il a été pris à partie par un Gilet jaune qui lui a mis un coup de poing au visage et a été hospitalisé pour des examens", a-t-on appris de même source. L'auteur présumé a été immédiatement placé en garde à vue, a indiqué la préfecture, tandis qu'une enquête a été ouverte par le parquet de Laon. Dans un communiqué, le préfet a condamné "fermement l'agression physique dont le commandant a fait l'objet".      
      Un Gilet jaune a été condamné lundi par le tribunal correctionnel de Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Le manifestant, un soudeur de 32 ans, était poursuivi pour avoir formé samedi une chaîne humaine sur l'autoroute A35 à Strasbourg et traversé le terre-plein central avec quatre autres Gilets jaunes.      
      Un Gilet jaune a été condamné lundi par le tribunal correctionnel de Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Le manifestant, un soudeur de 32 ans, était poursuivi pour avoir formé samedi une chaîne humaine sur l'autoroute A35 à Strasbourg et traversé le terre-plein central avec quatre autres Gilets jaunes.      
      Selon les informations de France Bleu Gard Lozère, un gendarme a été grièvement blessé lundi après-midi en marge d'un rassemblement de gilets jaunes sur la RN113, à hauteur de Fourques. La victime est un gendarme à moto qui remontait une file de voitures vers le point du blocage quand un conducteur a soudainement "déboîté" pour faire demi-tour. Il souffre d'une grave blessure à la jambe et a été conduit à l'hôpital le plus proche. Le conducteur a, lui, été entendu par la gendarmerie.      
      Selon les informations de France Bleu Gard Lozère, un gendarme a été grièvement blessé lundi après-midi en marge d'un rassemblement de gilets jaunes sur la RN113, à hauteur de Fourques. La victime est un gendarme à moto qui remontait une file de voitures vers le point du blocage quand un conducteur a soudainement "déboîté" pour faire demi-tour. Il souffre d'une grave blessure à la jambe et a été conduit à l'hôpital le plus proche. Le conducteur a, lui, été entendu par la gendarmerie.      
      Le mouvement des Gilets jaunes a eu d'importantes conséquences économiques dans la journée de samedi. Le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) annonce ce mardi avoir enregistré une baisse de fréquentation de 39 % sur l'ensemble de la journée de samedi "par rapport aux niveaux habituels". Ce chiffres concernent 170 centres commerciaux, galeries marchandes et parcs d'activité commerciale, abritant plus de 10 000 commerces en France.      
      Le mouvement des Gilets jaunes a eu d'importantes conséquences économiques dans la journée de samedi. Le Conseil national des centres commerciaux (CNCC) annonce ce mardi avoir enregistré une baisse de fréquentation de 39 % sur l'ensemble de la journée de samedi "par rapport aux niveaux habituels". Ce chiffres concernent 170 centres commerciaux, galeries marchandes et parcs d'activité commerciale, abritant plus de 10 000 commerces en France.      
      Sur l'antenne de BFM TV, le porte-parole du ministère de l'Intérieur Frédéric de Lanouvelle a annoncé de nouveaux chiffres concernant la mobilisation des Gilets jaunes ce lundi. Pour la troisième journée de protestation contre, notamment, la politique de fiscalité écologique mise en place par le gouvernement, le ministère annonce 20 000 manifestants sur environ 350 sites à travers la France. Dimanche, 40 000 Gilets jaunes se sont mobilisés, contre près de 290 000 samedi.       
      Sur l'antenne de BFM TV, le porte-parole du ministère de l'Intérieur Frédéric de Lanouvelle a annoncé de nouveaux chiffres concernant la mobilisation des Gilets jaunes ce lundi. Pour la troisième journée de protestation contre, notamment, la politique de fiscalité écologique mise en place par le gouvernement, le ministère annonce 20 000 manifestants sur environ 350 sites à travers la France. Dimanche, 40 000 Gilets jaunes se sont mobilisés, contre près de 290 000 samedi.       
      Selon le site spécialisé Caradisiac.com, qui s'appuie sur un pointage du ministère de la Transition écologique, le prix du gazole a perdu 2 centimes en une semaine et le sans-plomb 95E10 de 2,6 centimes d'euros. En un mois, le litre de gazole a perdu 7 centimes et l'E10 11 centimes. Alors que la colère des Gilets jaunes s'exprime ce lundi pour la troisième journée consécutive, le site spécialisé explique même que l'E10 approcherait de son plus bas niveau de l'année...      
      Selon le site spécialisé Caradisiac.com, qui s'appuie sur un pointage du ministère de la Transition écologique, le prix du gazole a perdu 2 centimes en une semaine et le sans-plomb 95E10 de 2,6 centimes d'euros. En un mois, le litre de gazole a perdu 7 centimes et l'E10 11 centimes. Alors que la colère des Gilets jaunes s'exprime ce lundi pour la troisième journée consécutive, le site spécialisé explique même que l'E10 approcherait de son plus bas niveau de l'année...      
      Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a martelé lundi qu'il n'abandonnerait pas l'augmentation de la taxe carbone "à la première difficulté" constituée par les Gilets jaunes et a dénoncé la "démagogie" des "irresponsables politiques". "Si moi, en tant que ministre de l'Écologie, je disais au Premier ministre, au président de la République écoutez, il y a beaucoup de difficultés, il vaut mieux tout arrêter, ça veut dire qu'on ne mènerait aucune action pour le climat", a-t-il déclaré en déplacement à Pékin pour inaugurer l'année franco-chinoise de l'environnement, qui vise à renforcer la coopération bilatérale en matière de biodiversité et de lutte contre le réchauffement climatique.      
      Le ministre de la Transition écologique François de Rugy a martelé lundi qu'il n'abandonnerait pas l'augmentation de la taxe carbone "à la première difficulté" constituée par les Gilets jaunes et a dénoncé la "démagogie" des "irresponsables politiques". "Si moi, en tant que ministre de l'Écologie, je disais au Premier ministre, au président de la République écoutez, il y a beaucoup de difficultés, il vaut mieux tout arrêter, ça veut dire qu'on ne mènerait aucune action pour le climat", a-t-il déclaré en déplacement à Pékin pour inaugurer l'année franco-chinoise de l'environnement, qui vise à renforcer la coopération bilatérale en matière de biodiversité et de lutte contre le réchauffement climatique.      
      Depuis samedi, les Gilets jaunes manifestent dans toute la France. Le Point revient en vidéo sur les informations essentielles de ces trois derniers jours.       
      Depuis samedi, les Gilets jaunes manifestent dans toute la France. Le Point revient en vidéo sur les informations essentielles de ces trois derniers jours. 

      
      "Si le mouvement de samedi a pu donner lieu à une certaine tolérance, le blocage des routes, ronds-points et carrefours sera désormais sanctionné", a annoncé ce lundi le procureur de la République de Haute-Saône. Selon la préfecture, quatre ronds-points étaient encore bloqués à la mi-journée. "Le délit d'entrave à la circulation des véhicules sur une voie publique (...) est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 4 500 euros d'amende", a rappelé le parquet dans son communiqué. Selon le procureur, le droit de manifester "doit être concilié avec le respect du droit à la libre circulation (...), en particulier en semaine pour les travailleurs".      
      "Si le mouvement de samedi a pu donner lieu à une certaine tolérance, le blocage des routes, ronds-points et carrefours sera désormais sanctionné", a annoncé ce lundi le procureur de la République de Haute-Saône. Selon la préfecture, quatre ronds-points étaient encore bloqués à la mi-journée. "Le délit d'entrave à la circulation des véhicules sur une voie publique (...) est puni d'une peine de deux ans d'emprisonnement et de 4 500 euros d'amende", a rappelé le parquet dans son communiqué. Selon le procureur, le droit de manifester "doit être concilié avec le respect du droit à la libre circulation (...), en particulier en semaine pour les travailleurs".      
      Les premiers chiffres de la police concernant la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes font part de 13 000 personnes rassemblées dans toute la France sur un total de 358 sites ce lundi. Samedi, le mouvement des Gilets jaunes avait rassemblé près de 290 000 personnes sur plus de 2 000 sites, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, contre 46 000 pour la journée de dimanche.       
      Les premiers chiffres de la police concernant la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes font part de 13 000 personnes rassemblées dans toute la France sur un total de 358 sites ce lundi. Samedi, le mouvement des Gilets jaunes avait rassemblé près de 290 000 personnes sur plus de 2 000 sites, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, contre 46 000 pour la journée de dimanche.       
      Plusieurs organisations patronales ont mis en garde lundi les "Gilets jaunes" contre un "blocage de l'économie", estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à "pénaliser les entreprises" françaises. "Nos entreprises sont totalement concernées par la hausse des prix des carburants et je comprends le mécontentement exprimé par les "Gilets jaunes", a assuré dans un communiqué le président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), Alain Griset. "Néanmoins, le pire serait d'organiser un blocage de l'économie et d'aggraver la situation générale", a ajouté le responsable patronal, appelant à "cesser toute action de blocage qui conduirait à mettre en danger nos entreprises". Selon l'U2P, qui rassemble artisans, commerçants et professions libérales, "les chefs d'entreprises de proximité et leurs salariés ont un besoin impératif de se déplacer, le plus souvent en véhicule". Poursuivre sur la voie du blocage serait par conséquent "de nature à ralentir l'activité économique, alors que la reprise demeure encore fragile pour un grand nombre d'entreprises", fait valoir l'organisation. François Asselin appelle de ses voeux "un moratoire" sur les hausses de taxes sur les carburants.      
      Plusieurs organisations patronales ont mis en garde lundi les "Gilets jaunes" contre un "blocage de l'économie", estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à "pénaliser les entreprises" françaises. "Nos entreprises sont totalement concernées par la hausse des prix des carburants et je comprends le mécontentement exprimé par les "Gilets jaunes", a assuré dans un communiqué le président de l'Union des entreprises de proximité (U2P), Alain Griset. "Néanmoins, le pire serait d'organiser un blocage de l'économie et d'aggraver la situation générale", a ajouté le responsable patronal, appelant à "cesser toute action de blocage qui conduirait à mettre en danger nos entreprises". Selon l'U2P, qui rassemble artisans, commerçants et professions libérales, "les chefs d'entreprises de proximité et leurs salariés ont un besoin impératif de se déplacer, le plus souvent en véhicule". Poursuivre sur la voie du blocage serait par conséquent "de nature à ralentir l'activité économique, alors que la reprise demeure encore fragile pour un grand nombre d'entreprises", fait valoir l'organisation. François Asselin appelle de ses voeux "un moratoire" sur les hausses de taxes sur les carburants.      
      "On va revenir à la charge !", "On ne lâchera pas l'affaire !": au pied du pont d'Aquitaine, à Bordeaux, les "Gilets jaunes" ont été évacués lundi, abandonnant dans le calme l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest, occupé depuis trois jours. Dans la matinée, un important dispositif de CRS ont pris place à l'entrée de ce grand pont suspendu sur la Garonne, où les attendent moins d'une centaine de "Gilets jaunes" bloquant les deux sens de circulation. Les manifestants se sont ensuite dispersés. "On est des pacifiques", lance l'un d'eux.      
      "On va revenir à la charge !", "On ne lâchera pas l'affaire !": au pied du pont d'Aquitaine, à Bordeaux, les "Gilets jaunes" ont été évacués lundi, abandonnant dans le calme l'un des principaux axes routiers du Sud-Ouest, occupé depuis trois jours. Dans la matinée, un important dispositif de CRS ont pris place à l'entrée de ce grand pont suspendu sur la Garonne, où les attendent moins d'une centaine de "Gilets jaunes" bloquant les deux sens de circulation. Les manifestants se sont ensuite dispersés. "On est des pacifiques", lance l'un d'eux.      

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-direct-gilets-jaunes-suivez-en-direct-les-manifestations-et-blocages-17-11-2018-2272192_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : une journée de mobilisation dans toute la France

Près de 283 000 personnes ont manifesté samedi au sein de 2 000 rassemblements. Une personne est morte et plus de 200 ont été blessées.
Près de 283 000 Gilets jaunes ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2 000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents, faisant un mort et 227 blessés. Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus 200 points de blocage n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1 400 lieux de rassemblement. Au total, 282 710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les Gilets jaunes n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats. Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages et certains souhaitaient poursuivre le mouvement dimanche. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
      Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron, samedi, à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "J'appelle @EmmanuelMacron et @EPhilippePM à réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique", a tweeté Laurent Berger, premier responsable syndical à réagir. "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il ajouté.      
      Le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger a appelé Emmanuel Macron, samedi, à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique". "J'appelle @EmmanuelMacron et @EPhilippePM à réunir très rapidement les syndicats, les organisations patronales, les associations pour construire un pacte social de la conversion écologique", a tweeté Laurent Berger, premier responsable syndical à réagir. "Justice sociale et écologie sont compatibles ! Il y a urgence", a-t-il ajouté.      
      Plusieurs centaines de Gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation. À la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay. Face à la situation, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20 heures de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants". Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture, qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation. Du côté des Gilets jaunes rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications". Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.      
      Plusieurs centaines de Gilets jaunes se sont rassemblés samedi matin en périphérie de Rennes, avant d'envahir avec leurs véhicules le périphérique, perturbant fortement la circulation. À la nuit tombée, des manifestants occupaient encore une portion de la rocade rennaise au niveau de la porte de Cleunay. Face à la situation, la préfecture d'Ille-et-Vilaine a décidé vers 20 heures de fermer la rocade, entre la porte de Bréquigny et la porte de Brest, "pour assurer la sécurité des manifestants". Les manifestants pourraient passer la nuit sur place, selon la préfecture, qui se réserve la possibilité d'aviser en fonction de la situation. Du côté des Gilets jaunes rennais, ces derniers se sont félicités que la préfecture ait pris en compte leurs "doléances et revendications". Ils ont évoqué le chiffre "d'un millier" de manifestants encore présents sur le périphérique qui ont prévu d'y passer la nuit, sans camper, certains dans leurs voitures.      
      Vers 18 heures, plusieurs centaines de Gilets jaunes ont tenté de se rendre devant l'Élysée. Ils ont été repoussés par les forces de l'ordre. Les manifestations pourraient se poursuivre ce soir et dans la nuit. Selon le ministère de l'Intérieur, 282 000 personnes ont participé aux différents blocages à travers le pays.      
      Vers 18 heures, plusieurs centaines de Gilets jaunes ont tenté de se rendre devant l'Élysée. Ils ont été repoussés par les forces de l'ordre. Les manifestations pourraient se poursuivre ce soir et dans la nuit. Selon le ministère de l'Intérieur, 282 000 personnes ont participé aux différents blocages à travers le pays.

      
      La situation est tendue samedi à Lyon depuis 17 heures. Les Gilets jaunes, mobiles sur différents points du centre-ville pendant tout l'après-midi, ont décidé de se regrouper place Bellecour. Ils ont été rejoints par des bandes de jeunes extérieurs au mouvement. Les forces de l'ordre peinent à maîtriser les bandes qui refusent d'évacuer le centre-ville. La police tente de rétablir l'ordre en faisant usage de lacrymogènes. Redoutant des scènes d'émeutes urbaines, certaines enseignes du centre-ville, comme le fast-food McDonald's, déjà pris pour cible, ont fermé leur rideau de fer par précaution. Entre Lyon et Saint-Étienne, la circulation est par ailleurs coupée dans les deux sens, depuis 17 heures, par des feux de palettes allumés par les Gilets jaunes. Là encore, des bandes de jeunes extérieures au mouvement se sont greffées au rassemblement. À Firminy, près de Saint-Étienne, des altercations entre manifestants et automobilistes excédés d'être bloqués par les barrages des Gilets jaunes ont fait huit blessés.      
      La situation est tendue samedi à Lyon depuis 17 heures. Les Gilets jaunes, mobiles sur différents points du centre-ville pendant tout l'après-midi, ont décidé de se regrouper place Bellecour. Ils ont été rejoints par des bandes de jeunes extérieurs au mouvement. Les forces de l'ordre peinent à maîtriser les bandes qui refusent d'évacuer le centre-ville. La police tente de rétablir l'ordre en faisant usage de lacrymogènes. Redoutant des scènes d'émeutes urbaines, certaines enseignes du centre-ville, comme le fast-food McDonald's, déjà pris pour cible, ont fermé leur rideau de fer par précaution. Entre Lyon et Saint-Étienne, la circulation est par ailleurs coupée dans les deux sens, depuis 17 heures, par des feux de palettes allumés par les Gilets jaunes. Là encore, des bandes de jeunes extérieures au mouvement se sont greffées au rassemblement. À Firminy, près de Saint-Étienne, des altercations entre manifestants et automobilistes excédés d'être bloqués par les barrages des Gilets jaunes ont fait huit blessés.      
      Depuis le ministère de l'Intérieur, les autorités ont annoncé qu'un peu plus de 200 points de blocage étaient encore actifs à 19 heures. Avec la tombée de la nuit, elles craignent que des heurts n'éclatent. À plusieurs endroits, les forces de l'ordre ont été visées par des projectiles.      
      Depuis le ministère de l'Intérieur, les autorités ont annoncé qu'un peu plus de 200 points de blocage étaient encore actifs à 19 heures. Avec la tombée de la nuit, elles craignent que des heurts n'éclatent. À plusieurs endroits, les forces de l'ordre ont été visées par des projectiles.      
      Au ministère de l'Intérieur à Paris, accompagné notamment du préfet de police de Paris et du directeur général de la police nationale, Christophe Castaner a fait un point sur la situation. D'après les derniers chiffres, 282 710 personnes ont manifesté ce samedi 17 novembre sur 2 034 points de rassemblement. Au cours de ces manifestations, une personne est morte et 227 ont été blessés, dont 6 gravement. Du côté des forces de l'ordre, un policier est grièvement blessé. De même, cinq policiers et cinq gendarmes ont également été blessés. Un pompier a aussi été blessé, a annoncé Christophe Castaner, qui a dit son "soutien" à tous ceux qui ont œuvré pour le maintien de l'ordre.  D'après les chiffres du ministre de l'Intérieur, 117 personnes ont été interpellées et 73 ont été placées en garde à vue.      
      Au ministère de l'Intérieur à Paris, accompagné notamment du préfet de police de Paris et du directeur général de la police nationale, Christophe Castaner a fait un point sur la situation. D'après les derniers chiffres, 282 710 personnes ont manifesté ce samedi 17 novembre sur 2 034 points de rassemblement. Au cours de ces manifestations, une personne est morte et 227 ont été blessés, dont 6 gravement. Du côté des forces de l'ordre, un policier est grièvement blessé. De même, cinq policiers et cinq gendarmes ont également été blessés. Un pompier a aussi été blessé, a annoncé Christophe Castaner, qui a dit son "soutien" à tous ceux qui ont œuvré pour le maintien de l'ordre.  D'après les chiffres du ministre de l'Intérieur, 117 personnes ont été interpellées et 73 ont été placées en garde à vue.      
      Au pied du pont de Normandie, notre reporter est allé à la rencontre de ceux qui ont manifesté aujourd'hui. "Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce." >>>Lire notre article Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »       
      Au pied du pont de Normandie, notre reporter est allé à la rencontre de ceux qui ont manifesté aujourd'hui. "Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce." >>>Lire notre article Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »       
      Pour le politologue Jean-Marie Pernot, interrogé par l'Agence France-Presse : "C'est un succès de participation. Par rapport aux mobilisations des syndicats, c'est tout de même un mouvement organisé à partir de rien du tout. [...] À partir d'un clic, arriver à mobiliser ainsi, ce n'est pas négligeable, ça a du sens." Mais le chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires) explique aussi : "Ils vont avoir un problème de durabilité. [...] Il faut que ce mouvement s'incarne." "Il n'y a pas de fil conducteur, pas de perspective donnée au-delà de cette journée, donc, tout est sur la table : tel ou tel dira on continue, et c'est facile de s'enthousiasmer quand on a fait parler de soi et qu'on a fait bloquer des routes. Rentrer chez soi après et attendre que la télévision porte son commentaire, c'est un peu frustrant", continue Jean-Marie Pernot. "La tentation sera grande pour certains de continuer le soir ou demain. C'est logique que ça puisse partir dans tous les sens, surtout que c'est un succès."      
      Pour le politologue Jean-Marie Pernot, interrogé par l'Agence France-Presse : "C'est un succès de participation. Par rapport aux mobilisations des syndicats, c'est tout de même un mouvement organisé à partir de rien du tout. [...] À partir d'un clic, arriver à mobiliser ainsi, ce n'est pas négligeable, ça a du sens." Mais le chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires) explique aussi : "Ils vont avoir un problème de durabilité. [...] Il faut que ce mouvement s'incarne." "Il n'y a pas de fil conducteur, pas de perspective donnée au-delà de cette journée, donc, tout est sur la table : tel ou tel dira on continue, et c'est facile de s'enthousiasmer quand on a fait parler de soi et qu'on a fait bloquer des routes. Rentrer chez soi après et attendre que la télévision porte son commentaire, c'est un peu frustrant", continue Jean-Marie Pernot. "La tentation sera grande pour certains de continuer le soir ou demain. C'est logique que ça puisse partir dans tous les sens, surtout que c'est un succès."      
      Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon s'est rendu sur un des points de rassemblement à Paris. "Ça y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon, dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook. "C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours, on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Élysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé. "La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 17 novembre 2018        
      Le chef de file des Insoumis Jean-Luc Mélenchon s'est rendu sur un des points de rassemblement à Paris. "Ça y est, on est place de la Concorde", lance Jean-Luc Mélenchon, dans une vidéo postée samedi en fin d'après-midi, sur son compte Facebook. "C'est une situation tout à fait inouïe. D'habitude, depuis toujours, on ne permet pas aux manifestations d'approcher de l'Élysée", remarque le leader de LFI, sans gilet jaune sur le dos. "C'est assez surprenant que ça ait pu se faire", a-t-il estimé. "La clameur d'une Marseillaise face à l'Élysée. Grandeur de la mémoire populaire face aux monarques", a aussi tweeté M. Mélenchon.
À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 17 novembre 2018  
À #Paris, devant l’Assemblée, nous entonnons l’hymne national avec les Marseillais .#17Novembre #GiletsJaunes pic.twitter.com/RCVuRpJ82s
      
      La situation était tendue samedi en fin d'après-midi dans le quartier du palais de l'Élysée, à Paris, où des forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants du mouvement des Gilets jaunes. "Environ 1 200 personnes sont actuellement regroupées dans le secteur de la Concorde, protégé par un dispositif de sécurité", a annoncé le ministère de l'Intérieur, dans un communiqué diffusé peu après 17 heures. Plusieurs centaines de manifestants ont navigué pendant plusieurs heures entre les Champs-Élysées, la rue du Faubourg-Saint-Honoré, où se trouve le palais de l'Élysée, et les axes alentour. Le quartier a été quadrillé par les policiers dès samedi matin. Des manifestants avaient prévenu, il y a plusieurs jours, que leur objectif était de se rendre à l'Élysée.      
      

La situation était tendue samedi en fin d'après-midi dans le quartier du palais de l'Élysée, à Paris, où des forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants du mouvement des Gilets jaunes. "Environ 1 200 personnes sont actuellement regroupées dans le secteur de la Concorde, protégé par un dispositif de sécurité", a annoncé le ministère de l'Intérieur, dans un communiqué diffusé peu après 17 heures. Plusieurs centaines de manifestants ont navigué pendant plusieurs heures entre les Champs-Élysées, la rue du Faubourg-Saint-Honoré, où se trouve le palais de l'Élysée, et les axes alentour. Le quartier a été quadrillé par les policiers dès samedi matin. Des manifestants avaient prévenu, il y a plusieurs jours, que leur objectif était de se rendre à l'Élysée.      

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-france-paris-et-le-desert-medical-francais-02-02-2019-2290862_23.php" date="2019-02-02">

En France, Paris et le désert médical français
"Attendre deux ans pour voir un cardiologue ce n'est pas acceptable. On sera mort avant !" Dans la salle municipale de Montargis, la femme en rose est chaudement applaudie. Hors Paris et les grandes villes, le système de santé français sombre, faute de médecins.
C'est un paradoxe au pays de la "sécurité sociale" qui, depuis l'après-Seconde guerre mondiale, garantit à tous l'accès gratuit aux soins, même pour les protocoles les plus lourds, et un motif de colère des "gilets jaunes" qui se mobilisent depuis la mi-novembre contre le gouvernement et la politique du président Emmanuel Macron.
A Montargis, 100 km au sud de Paris, la mobilisation est particulièrement suivie. Plus aucun généraliste en exercice n'accepte de nouveaux patients dans cette ville de 15.000 habitants. La région, le Centre-Val de Loire - qui s'étend jusqu'aux châteaux des rois de France sur la Loire - présente la plus faible densité médicale de France avec 76 généralistes pour 100.000 habitants, selon l'Atlas de l'Ordre des médecins, bonne dernière sur le territoire métropolitain.
"On vit une fracture territoriale", constate Jean-Pierre Door, député Les Républicains (LR) de la ville et cardiologue. "Les métropoles ont siphonné les territoires ruraux".
En cause, la démographie médicale, explique-t-il: des médecins qui vieillissent et prennent leur retraite sans être remplacés faute de relève, héritage notamment d'une politique qui a consisté depuis 40 ans à faire de la première année de médecine un déprimant goulot d'étranglement qui élimine 80 % des étudiants. Dans les années 2000, on en laissait passer 3.500 par an - dont 8 % seulement ont choisi la médecine générale.
"Plus personne ne veut vivre comme ces médecins d'autrefois qui travaillaient 20 heures par jour, sept jours sur sept", relève-t-il.
Face à l'urgence, Emmanuel Macron a annoncé une réforme des études, "mais il faut 12 ans pour former un praticien" rappelle le député. Bien que proche de la capitale, bien desservie par une autoroute, la ville de Montargis "vit une désertification identique à toute la France".
Conséquence, l'hôpital, seul établissement pour un bassin potentiel de 150.000 habitants, voit ses urgences submergées malgré ses 130 médecins: "Il y a 15 ans, elles recevaient 15.000 patients par an, aujourd'hui c'est 60.000 avec 5 à 6 heures d'attente" note l'élu. Sur ce nombre, plus de 60 % ne concernent pas une véritable urgence mais une simple otite ou un bobo, voire un renouvellement d'ordonnance, précise-t-il.
Plus grave, le suivi médical des patients n'est plus garanti.
Installé depuis quelques mois à Montargis, le jeune cancérologue François Camus ne cache pas sa surprise: "Je vois ici des cancers à des stades avancés, avec des atteintes périphériques. Faute de médecins traitants, le diagnostic a été trop tardif."
Il cite l'absence de gynécologue en ville: "Les femmes n'ont pas consulté depuis plus de 20 ans parfois et arrivent avec des tumeurs énormes". La situation se répète en pneumologie et dans d'autres spécialités et une fois le traitement lancé, ou achevé, le Dr Camus ne sait plus à quel médecin référer ses patients pour le suivi.
Sur les forums en ligne, le désert médical est abondamment commenté. "Si vous cherchez un dentiste, accrochez vous ! ça fait 5 ans que j'en cherche un" écrit "Nelly".
Lors du premier débat organisé en ville dans le cadre des échanges décrétés par le président Macron pour désarmorcer la crise des "gilets jaunes", la dame en rose Catherine Adrien-Camus (sans lien avec le cancérologue) réclame "la justice médicale".
"On a tous le droit d'être soignés, les médecins devraient avoir l'obligation de venir 4 ou 5 ans là où on a besoin d'eux après leurs études", suggère-t-elle.
Mais pour le député Jean-Pierre Door, la coercition ne marchera jamais. A la place, il a favorisé depuis deux ans l'installation de "maisons médicales": sur un site dont le loyer est offert par la collectivité locale, elles regroupent des médecins généralistes et spécialistes, des infirmières, des kinés.
Et désormais, s'inspirant des situations vues au Québec ou en Suède, dans des régions difficiles d'accès, il a défendu l'ouverture de consultations de télé-médecine, en présence d'une infirmière qui relève les constantes du patient (tension, poids, température...) et dialogue à ses côtés avec un praticien via Skype.
La région est ainsi devenue pionnière en la matière. A Montargis, constate-t-il, on peut se soigner "comme à bord de la station spatiale ou sur un voilier de la course autour du monde".
02/02/2019 12:38:58 - 
        Montargis (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/en-prison-grand-debat-sans-filtre-avec-la-ministre-de-la-justice-15-02-2019-2293769_23.php" date="2019-02-15">

En prison, grand débat sans filtre avec la ministre de la Justice
Ils parlent bracelet électronique, droit de vote, train de vie des élus, voitures électriques. Une cinquantaine de détenus de la prison d'Avignon, peu habitués à ce qu'on leur donne la parole, ont participé vendredi à un grand débat très concret et sans filtre avec la ministre de la Justice Nicole Belloubet.
Dans le gymnase du centre pénitentiaire d'Avignon-Le Pontet, entre cages de hand, mur d'escalade et sac de frappe pour la boxe, les détenus ont discuté pendant près de deux heures, sous la surveillance discrète des gardiens, avec la garde des Sceaux accompagnée de la secrétaire d'Etat à la Transition écologique Emmanuelle Wargon assises face à eux.
Les questions sur les deux thèmes retenus, la transition écologique et la citoyenneté, sont directes, concrètes. "Vous encouragez l'achat de véhicules électriques qui coûtent cher au peuple, on le voit avec +les gilets jaunes+ les gens n'ont pas d'argent, mais pourquoi vous n'obligez pas les constructeurs à fabriquer des voitures avec moins de cylindrées pour économiser le carburant ?", se lance l'un d'eux, micro en main.
"Il faudrait éviter les emballages encombrants et inutiles. En cellule, on s'en rend encore plus compte car ça prend de place", relève un autre. "Et puis, vous taxez les gens qui n'ont pas beaucoup d'argent mais vous autorisez Total à faire des forages en Guyane ?", interroge un troisième qui, à l'image des autres prisonniers présents, suit de très près l'actualité.
Au détour des préoccupations environnementales, les questions concernant la vie en prison émergent et le sentiment d'être encore moins entendu que le reste de la population est partagé. "Vous nous faites exister en venant nous voir, merci", dit un jeune détenu à la ministre qui promet que leurs propositions seront étudiées comme celles des autres débats pour "permettre aux parlementaires de fixer des directions".
"En prison vous croyez quoi ? Qu'on est mort ?", poursuit le jeune homme qui l'interpelle aussi sur l'absence de prise en charge des handicapés détenus.
De l'autre côté de la salle, un grand gaillard d'une trentaine d'années qui déplore "le manque de transparence", n'hésite pas à demander à la ministre le montant de son salaire: "1.200 euros ?", croit-il entendre. "Non, 8.200 euros", le reprend Nicole Belloubet qui ne peut réprimer un sourire. Bien décidé à garder le micro, il dénonce une "justice à deux vitesses" et demande l'incarcération d'Alexandre Benalla, l'ex-collaborateur d'Emmanuel Macron. Il est aussitôt applaudi par la salle, de plus en plus à l'aise.
Plusieurs prisonniers soulignent à leur tour qu'il faudrait rétablir le service militaire et les maisons de correction pour les mineurs, mais aussi développer le bracelet électronique au lieu de l'emprisonnement. Certains souhaiteraient rendre le vote obligatoire, déplorant à ce sujet qu'il soit si difficile pour eux de le faire. Une situation qui devrait changer avec le projet de réforme de la justice qui prévoit l'installation d'isoloirs en prison, assure la ministre.
Le débat est dense. De plus en plus de doigts se lèvent pour prendre la parole, mais la Garde des Sceaux doit partir et se trouve vite encerclée par les détenus qui souhaitent prolonger la discussion. "C'est allé trop vite, on n'a pas eu le temps de tout dire, on a beaucoup de choses à dire, tellement on nous donne peu l'occasion de s'exprimer", déplore un jeune détenu.
"C'est extrêmement important que tout le monde puisse s'exprimer", déclare en sortant Mme Belloubet relevant que "ce sont des thématiques finalement extrêmement semblables aux autres débats" qui ont été évoquées.
Comme à Avignon, l'ensemble des établissements pénitentiaires ont été invités à s'organiser pour la tenue d'un débat, en cas de demande des détenus, d'ici le 15 mars date de la fin de la consultation.
15/02/2019 19:50:59 - 
        Le Pontet (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/et-pendant-ce-temps-la-en-banlieue-05-12-2018-2276928_23.php" date="2018-12-05">

Et pendant ce temps-là, en banlieue...

Les quartiers populaires se sentent-ils solidaires du mouvement des Gilets jaunes ? Reportage à Saint-Étienne-du-Rouvray, dans la banlieue de Rouen.
À Saint-Etienne-du-Rouvray, les revendications éparses des Gilets jaunes rencontrent un certain écho
La convergence des luttes, Gaëlle y travaille tous les jours. Serveuse au café de la Cité de Saint-Étienne-du-Rouvray, cette quadragénaire aimerait que les quartiers populaires s'impliquent un peu plus dans le mouvement des Gilets jaunes. Alors tous les matins, à six heures et demie, elle passe la Marseillaise aux clients du bar, pour la plupart des travailleurs turcs et maghrébins passés boire un café avant de prendre la route. «  Certains ont appris les paroles grâce au mouvement des Gilets jaunes  », raconte-t-elle. Gaëlle a aussi organisé une délégation informelle du quartier du Château...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/face-aux-gilets-jaunes-les-hesitations-de-la-banlieue-17-12-2018-2279838_23.php" date="2018-12-17">

Face aux "gilets jaunes", les hésitations de la banlieue
En banlieue, ?ça fait trente ans qu'on porte un gilet jaune ?: malgré des difficultés sociales communes, le mouvement qui secoue la France depuis cinq semaines a pour l'heure peu mobilisé dans les quartiers populaires, partagés entre défiance et résignation.
 ?AG à 19H ? proclame une pancarte à la sortie du métro à Montreuil. Depuis le 11 décembre, une quarantaine de "gilets jaunes" se retrouvent régulièrement autour d'un brasero. Parmi eux, des retraités, des jeunes politisés, mais peu d'habitants des cinq quartiers prioritaires (QPV) de cette ville de Seine-Saint-Denis.
 ?Même si on manifeste, ça va changer quoi ? ?, soupire dans une cité toute proche Sylviane, 57 ans, auxiliaire de vie scolaire au chômage. Dans son immeuble, seule Latifa a accroché un gilet jaune à son balcon. Cette secrétaire médicale de 53 ans regrette de ne pouvoir aller manifester - trop compliqué, avec sa fille à la maison - ?mais je suis à fond sur les réseaux sociaux ! ?
Comme elle, beaucoup ?observent, nous suivent sur internet ?, assure José Espinosa, l'initiateur du mouvement à Montreuil. ?Il y a un soutien réel de la population, ça a beaucoup parlé dans les cafés, dans les quartiers ?, ajoute le maire, Patrice Bessac (PCF).
Des points de convergence importants existent, explique Alain Bertho, anthropologue qui travaille à Saint-Denis : notamment sur ?les inégalités et la représentation politique. Deux questions à vif dans les quartiers populaires, depuis très longtemps".
Mais s ?il y a des +gilets jaunes+ dans les quartiers, il y en a peu ?, observe Julien Talpin, sociologue roubaisien. Dans cette ville pauvre du Nord de la France, des mères de familles ont bien tenté d'organiser des blocages filtrants, mais ?il n'y avait pas grand monde ?, racontent-elles.
Comment l'expliquer ? D'abord, le mouvement des "gilets jaunes" a débuté ?sur des enjeux liés à la voiture ?, moins utilisée dans les quartiers, avance le sociologue.
Ensuite, une ?défiance ? a pu freiner l'engouement pour un mouvement vite ?perçu comme raciste ?, après qu'une conductrice a été forcée de retirer son voile, ou que des migrants cachés dans un camion ont été dénoncés.
Il y a enfin la ?résignation ? très forte dans les quartiers, où, après des années de déceptions politiques, domine la ?conviction que l'action collective ne sert à rien ?.
Pourtant, ?le gilet jaune, on le porte depuis 30 ans ?, lance Mohamed Mechmache. Sympathisant du mouvement comme la très grande majorité des Français, le militant s'agace lorsqu'on lui demande pourquoi les banlieues ne l'ont pas massivement endossé.
 ?Nuit Debout, les +gilets jaunes+, à chaque fois qu'il y a un mouvement hors des quartiers, on leur demande de s'y agréger, mais où étaient tous ces gens en 2005 ? ?
Cette année là, il avait fondé le comité ?Ac le Feu ? après les émeutes - qu'il préfère appeler ?révoltes sociales ? - déclenchées par la mort de deux adolescents qui fuyaient la police. Depuis, ?nos combats n'ont pas été beaucoup soutenus, mais nous continuons à lutter pour nos droits ?, avec ou sans gilet.
Gilet jaune siglé ?Sevran 93 ? sur le dos, Hocine, 26 ans, a manifesté samedi dernier à Paris, pour la deuxième fois. Parmi ceux ?qui ne veulent pas venir, certains parlent des bavures policières, me disent que les gens n'ont pas soutenu la banlieue ?. Lui va ?au-delà de ça, car on est tous concernés ?.
C'est aussi la position du Comité Adama Traoré, du nom de ce jeune homme mort lors d'une interpellation en 2016. Pour le collectif, un des rares à avoir appelé à manifester aux côtés des "gilets jaunes", des combats communs peuvent être menés.
 ?Personne ne pourra nous dire +vous étiez où en 2018 ?+ ?, estime Youcef Brakni, un des porte-parole. "Ca, ça, restera à jamais. Même ceux qui ne se sont pas déplacés ont pu lire des interviews, entendre nos paroles sur les réseaux sociaux et ça compte aussi ?.
 ?Un jour peut-être la jonction se fera ?, poursuit Alain Bertho. Selon lui, un rapprochement ?symbolique ? a déjà eu lieu "dans les deux sens", avec l'appel du Comité Adama et le tollé provoqué par l'arrestation des lycéens de Mantes-la-Jolie, agenouillés, mains sur la tête. Dans plusieurs villes, ?des gilets jaunes se sont mis à genoux en signe de solidarité. Un des premiers depuis des années ?.
 ?Le mouvement des +gilets jaunes+ est l'un de ceux qui a obtenu le plus de victoires ces vingt dernières années, avec des mesures qui vont bénéficier aux quartiers comme la prime d'activité ?, assure aussi Julien Talpin. De quoi ?combattre la résignation et montrer que la lutte paie ?, y compris dans les quartiers.
17/12/2018 12:42:00 - 
        Montreuil (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/forte-hausse-des-plaintes-pour-violences-sexuelles-en-2018--01-02-2019-2290635_23.php" date="2019-02-01">

"Forte hausse" des plaintes pour violences sexuelles en 2018
Le bilan statistique du ministère de l'Intérieur pour l'insécurité et la délinquance en 2018 montre une "forte hausse" des violences sexuelles dans le sillage du mouvement #Metoo mais aussi une "forte progression" des destructions de biens en fin d'année en raison de la contestation sociale des "gilets jaunes".
Les plaintes pour viols ont augmenté de près de 17 % et celles pour agressions sexuelles ont bondi d'environ 20 %, a rapporté le service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI) dans son bilan annuel.
"Le nombre plus élevé de victimes de violences sexuelles (...) procède sans doute à la fois d'une plus grande révélation des faits et d'un abaissement du seuil de tolérance à ce type de violences", note le rapport.
Par ailleurs sur le plan des infractions concernant les biens: les destructions et dégradations de biens qui enregistrent "globalement une légère baisse en 2018", ont fortement progressé "en fin d'année, dans le contexte des manifestations sociales" des "gilets jaunes".
Au cours des sept derniers samedis de l'année, les incendies volontaires ont augmenté de 237 % par rapport à la même période de l'année précédente. Par ailleurs, l'augmentation est de 87 % concernant les dégradations et les destructions de biens publics et de 28 % pour les destructions et dégradations de véhicules privés.
Le rapport note également une hausse marquée des dégradations et des violences et outrages aux personnes dépositaires de l'autorité publique à Paris à partir du samedi 24 novembre "suivie d'une diffusion dans plusieurs grandes villes, notamment Toulouse, Saint-Etienne et Marseille."
01/02/2019 11:16:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/fourgon-de-police-attaque-l-interieur-denonce-une-violence-insupportable-17-02-2019-2294064_23.php" date="2019-02-17">

Fourgon de police attaqué: l'Intérieur dénonce une violence "insupportable"
"Insupportable" : l'attaque d'un fourgon de police samedi à Lyon lors d'une manifestation des "gilets jaunes", filmée depuis le véhicule par un CRS, a provoqué l'indignation du ministère de l'Intérieur pour qui la violence "n'est que d'un seul côté".
"On est pris à partie et on reçoit des pavés", entend-on dire le policier auteur de la vidéo, au début de cette séquence qui dure plus d'une minute.
Au volant, sa collègue, une jeune adjointe de sécurité, tente de se frayer un chemin entre deux files de voitures, sous les jets de projectiles qui s'abattent sur les vitres et le pare-brise.
La manifestation des "gilets jaunes", à laquelle ont participé plus d'un millier de personnes samedi, a bloqué pendant deux heures la circulation dans un sens sur l'autoroute A7, qui traverse la ville de Lyon. Le véhicule de police, appartenant à la CRS autoroutière, était coincé dans le trafic quand il a été violemment attaqué.
Sur la vidéo, on voit un manifestant vêtu de noir arriver en courant et sauter sur le capot. D'autres lancent des pierres, frappent la carrosserie. Certains assaillants portent un gilet jaune, d'autres non. La plupart ont le visage masqué.
Des forces de l'ordre arrivent finalement pour protéger leurs collègues. La conductrice finit l'échappée en sanglots. "J'ai trop eu peur", l'entend-on souffler à la fin.
Son collègue, brigadier, a confié avoir eu peur, lui aussi. "J'ai plus de 20 ans d'expérience. Il a fallu qu'on parte au plus vite. Heureusement que les véhicules devant nous se sont enlevés. Sinon ça aurait pu dégénérer encore plus", a-t-il témoigné sur France 3, expliquant avoir filmé la scène afin de pouvoir retrouver ces "casseurs".
"On sait très bien que ce ne sont pas des +gilets jaunes+", a-t-il ajouté.
Le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, a estimé sur BFMTV que cette attaque était "emblématique du mouvement", dénonçant l'oeuvre de "hordes sauvages" et saluant la réaction des deux policiers qui ont montré "un calme absolu du début à la fin malgré la violence".
"La violence, elle n'est que d'un seul côté (...) Nous sommes toujours en riposte", a-t-il affirmé, précisant que la "police des polices" avait été saisie par la justice de 140 enquêtes depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", pour "des suspicions de violences policières".
Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, avait dénoncé auparavant une "violence insupportable". "Demain (ces policiers) seront dans leur commissariat pour enregistrer la plainte d'une femme agressée ou sur le terrain pour porter secours à un commerçant braqué. Leur quotidien : nous protéger. Notre devoir : ne rien laisser passer. STOP !", a tweeté le ministre en soutien aux policiers.
Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour des "faits de violences avec arme et en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique", confiée à la Sûreté départementale, sans interpellation à ce stade.
L'attaque a également été vivement condamnée par le syndicat Alternative Police, qui a diffusé la vidéo sur les réseaux sociaux.
"On voulait montrer l'extrême violence à laquelle les policiers sont confrontés au quotidien", a déclaré à l'AFP Alexandre Costa, délégué zonal du syndicat en Auvergne-Rhône-Alpes pour les CRS.
Les deux fonctionnaires attaqués appartiennent à la CRS 45, une unité mixte de maintien de l'ordre et de sécurité routière basée à Genas dans l'agglomération lyonnaise.
17/02/2019 20:23:41 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/france-l-ex-boxeur-gilet-jaune-maintenu-en-detention-provisoire-30-01-2019-2290121_23.php" date="2019-01-30">

France: l'ex-boxeur "gilet jaune" maintenu en détention provisoire
La cour d'appel de Paris a ordonné mercredi le maintien en détention provisoire de l'ancien boxeur professionnel Christophe Dettinger, dans l'attente de son procès le 13 février pour l'agression de deux gendarmes lors d'une manifestation de "gilets jaunes" à Paris.
Incarcéré depuis le 9 janvier, Christophe Dettinger demandait sa remise en liberté sous contrôle judiciaire. La décision de la cour va lui être notifiée à la maison d'arrêt.
L'ex-boxeur de 37 ans comparaîtra donc détenu à son procès pour "violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique", devant le tribunal correctionnel de Paris.
La représentante du parquet général avait requis lundi le maintien en détention de Christophe Dettinger, en raison de la "personnalité extrêmement inquiétante et dangereuse" de cet homme "parfaitement impulsif et totalement déterminé à commettre des actes violents".
La vidéo de Christophe Dettinger frappant deux gendarmes à coups de poing et de pied sur une passerelle lors d'une manifestation des "gilets jaunes" le 5 janvier était devenue virale. Recherché après cette agression, il ne s'était présenté à la police que deux jours plus tard.
Les deux gendarmes blessés, qui se sont constitués parties civiles, se sont vu prescrire respectivement 15 et 2 jours d'incapacité totale de travail.
Jugé le 9 janvier en comparution immédiate, M. Dettinger, ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, avait demandé un délai pour préparer sa défense mais était resté incarcéré.
Les avocats de Christophe Dettinger ont contesté ce placement en détention provisoire, alors que leur client "présente toutes les garanties de représentation possibles". "Il est marié, il a trois enfants, il est employé, il est propriétaire de son pavillon et il a un casier vierge", avait souligné Me Laurence Léger.
30/01/2019 14:21:02 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/francois-berleand-dit-stop-aux-gilets-jaunes-10-02-2019-2292397_23.php" date="2019-02-10">

François Berléand dit « stop aux Gilets jaunes »

Le comédien n'a pas été tendre avec les Gilets jaunes sur l'antenne de RTL. Selon lui, le mouvement entrave « la liberté de circuler et de travailler ».
L'acteur estime notamment que les gestes du gouvernement auraient dû suffire à apaiser le mouvement. 
« Au bout d'un moment, ça va... » Excédé, François Berléand ne cache plus sa lassitude vis-à-vis du mouvement des Gilets jaunes après maintenant treize semaines de mobilisation. Au micro de RTL le 9 février, jour d'acte XIII, le comédien s'est agacé quand est venu sur la table l'inévitable sujet des Gilets jaunes. « Tout se mélange, c'est du grand n'importe quoi », annonce-t-il en prenant la défense du gouvernement et des annonces du chef de l'État en décembre dernier pour apaiser le mouvement.

Le moment fraternité : François Berléand : « Moi, depuis le début, ils me font chier les gilets jaunes » pic.twitter.com/syNJXo96WH googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Olivier Berruyer (@OBerruyer) 9 février 2019 

Le moment fraternité : François Berléand : « Moi, depuis le début, ils me font chier les gilets jaunes » pic.twitter.com/syNJXo96WH
Conscient que les personnalités sont rares à s'exprimer aussi vertement sur le sujet, François Berléand ne mâche plus ses mots. « Depuis le début, ils me font chier les Gilets jaunes ! » s'emporte-t-il avant de tempérer : « Au début, on est solidaire, on signe... Mais au bout d'un moment, ça va... » Compréhensif par courtoisie sur les ronds-points de la première heure, François Berléand perdra patience après un embouteillage provoqué en Gironde par une vingtaine de Gilets jaunes.
« Il y a une liberté de circuler, une liberté de travailler, estime l'acteur. Pourquoi bafouer ça ? Les Gilets jaunes n'ont pas conscience qu'il y a des gens qui travaillent, que ça coûte de l'argent, que les manifestations qui ont dégénéré à Paris, ce sont les assurances qui vont payer, c'est eux aussi qui vont payer, tout le monde paye. »




Lire aussi Dany Boon, Hanouna, Sarkozy : le condensé de la semaine people





Le dérapage de François Berléand semble pourtant bien contrôlé. Au journaliste Éric Dussart, qui voit poindre à l'horizon une polémique de grande ampleur et s'interroge sur les conséquences médiatiques d'une telle prise de position, celui qui partage en ce moment l'affiche avec Michelle Laroque dans la pièce Encore un instant se fend d'un « j'en ai rien à foutre », avant d'argumenter : « Il y a des gens qui pensent comme moi, je pense que c'est une grande majorité » et qui ne peuvent peut-être pas prendre la parole « pour dire : stop aux Gilets jaunes ».
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/froid-pluie-mais-affluence-record-de-gilets-jaunes-a-valence-02-02-2019-2290931_23.php" date="2019-02-02">

Froid, pluie, mais affluence record de "gilets jaunes" à Valence
Ils n'ont pas été épargnés par les bourrasques et la pluie glaciale, mais les "gilets jaunes" ont bravé les éléments samedi pour une "marche régionale" réussie et globalement apaisée à Valence (Drôme).
Au total, la préfecture a compté 5.400 marcheurs venus de tout le sud-est de la France. Un chiffre jamais atteint dans cette ville de 62.000 habitants qui avait accueilli 3.500 "gilets jaunes" au plus fort de la mobilisation locale le 5 janvier dernier.
Des manifestants notamment venus de Lyon, de Saint-Etienne, d'Ardèche, de Grenoble, de Marseille ou de Corse ont formé un épais cortège qui s'est ébranlé vers 13H30 au sud du centre-ville, sous les parapluies et dans une ambiance bon enfant entre chants, pétards et coups de sifflets ou cornes de brume.
"Je suis toujours là, toujours présent, toujours motivé, déterminé, le mouvement se régionalise, nous avons de plus en plus de gens dans la rue", se félicitait le valentinois Sébastien Lécuyer, employé à la SNCF et "gilet jaune" de la première heure.
En début d'après midi, l'atmosphère s'est brièvement tendue lorsque les manifestants ont bifurqué vers la préfecture, contrevenant à l'itinéraire prévu.
S'en est suivi un face à face tendu où les forces de l'ordre ont répliqué à des jets de pierres par des grenades lacrymogènes. Mais la situation s'est vite apaisée quand les "gilets jaunes" ont repris leur marche à rebours.
Redoutant la présence de casseurs, la police a mené dans la matinée contrôles et filtrages préventifs qui ont permis un total de 18 interpellations et la saisie d'une centaine "d'armes blanches ou par destination" dont une hache et un sabre, selon la préfecture.
La manifestation a débuté sous forme de pique-nique géant arrosé de vin chaud sur un parking de supermarché près de l'entrée Valence-sud de l'autoroute A7, fermée par les autorités.
Le cortège a ensuite pris la direction d'un hyper-centre aux airs de ville fantôme, quasiment vidé de ses habitants et véhicules, alors que les commerces demeuraient fermés depuis le matin avec de nombreuses vitrines protégées par des panneaux de bois.
Parmi les organisateurs de la marche, Michael Bridon, manutentionnaire intérimaire de 44 ans, exprimait sa frustration face à un gouvernement accusé de rester "sourd" à la misère sociale.
"Ça fait bientôt trois mois qu'on est dans la rue et monsieur Macron n'a plus de solution à l'urgence sociale. On ne veut plus des paroles, on veut des actes. Il faut que les politiciens viennent nous voir", a-t-il exhorté.
"Ça va très très mal, surtout en province. Les gens des grandes villes ne se rendent pas forcément compte. C'est devenu vraiment explosif", abondait Thierry, maraîcher de Romans-sur-Isère.
"Les impôts augmentent et les services publics disparaissent", a-t-il fustigé, qualifiant le grand débat national d'"opération de communication" de "gens qui ont déjà les réponses".
"C'est grave parce que ça encourage les extrémistes de tous les camps", a-t-il encore assuré. "Ça énerve les gens de voir que (Macron) se moque du monde", confirmait à ses côtés Josette, retraitée de 72 ans.
Derrière cette dernière, déambulait un "guignol" géant promettant de "dégager Macron" avec sa large matraque de papier mâché.
Malmenés toute la journée par des averses soutenues et un vent mordant, les manifestants ne se sont pas attardés dans le centre ville valentinois. La plupart d'entre eux avaient regagné la gare ou leurs véhicules en milieu d'après-midi.
"C'est la dernière fois que je manifeste sous la pluie", confiait, grelottant, Patrick, "gilet jaune" grenoblois de 32 ans.
Dans un premier bilan dressé en début de soirée, le maire LR de Valence Nicolas Daragon s'est dit "rassuré" après la marche de samedi, malgré quatre blessés légers à déplorer dans les rangs des forces de l'ordre.
"Ceux qui étaient venus en découdre n'ont pas eu de marge de manoeuvre" pour semer le trouble, a-t-il affirmé à l'AFP, précisant que "300 casseurs avaient pourtant été repérés" par les forces de l'ordre.
02/02/2019 18:57:39 - 
        Valence (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gardanne-cruel-dilemme-entre-defense-de-l-emploi-et-protection-de-l-environnement-15-02-2019-2293648_23.php" date="2019-02-15">

Gardanne, cruel dilemme entre défense de l'emploi et protection de l'environnement
Avec sa centrale à charbon promise à la fermeture et son usine d'alumine sommée de se conformer aux normes environnementales, l'ancienne ville minière de Gardanne (Bouches-du-Rhône) est confrontée au cruel dilemme entre défense de l'emploi et lutte contre la pollution.
Sur les hauteurs de la commune de quelque 21.000 habitants, à une trentaine de kilomètres au nord de Marseille, se dressent les deux gigantesques tours de refroidissement de la centrale à charbon, propriété de l'allemand Uniper, qui devra fermer d'ici 2022, comme les trois autres centrales françaises considérées comme "très polluantes". La cheminée de 297 mètres voisine a arrêté de cracher sa fumée depuis la grève d'une partie des salariés débutée il y a plus de deux mois.
L'autre côté de la ville est dominé par les imposantes cuves du leader mondial de l'alumine de spécialité, Alteo, avec ses kilomètres de tuyaux dans lesquels circulent la bauxite rouge qui recouvre rues et maisons d'une pellicule ocre.
Salariés de la centrale à charbon, Vincent Lagier et sa compagne Cindy ont "beaucoup à perdre". Convaincu d'être "entré à vie" dans l'entreprise, comme son père et son grand-père, M. Lagier, chargé de maintenance, ne comprend pas la décision de fermeture. "L'environnement est un prétexte", estime ce père de famille de 32 ans qui "soutient pleinement les +gilets jaunes+".
"On ne peut pas faire n'importe quoi avec la planète mais il faut trouver un équilibre avec l'emploi", renchérit sa compagne Cindy qui a quitté Alteo pour rejoindre la centrale dont l'avenir lui paraissait "plus stable". Le couple qui gagne entre 4.200 et 4.500 euros par mois, promet de se "battre jusqu'au bout".
En novembre, Gardanne a eu la confirmation de la prochaine fermeture. Emmanuel Macron avait pris cet engagement pendant la campagne présidentielle. Un nouveau coup dur pour les quelque 170 salariés dans une ville déjà "meurtrie" par la fermeture de ses mines. 475 gueules noires y travaillaient encore en 2003, se plait à rappeler le maire communiste de 83 ans Roger Meï, élu depuis 1977.
Encouragés par la prolongation accordée par le gouvernement à la centrale thermique de Cordemais (Loire-Atlantique) sous condition de conversion à la biomasse, les salariés rassemblés devant le portail de la centrale de Gardanne espèrent, comme Vincent Lagier, un sursis. A côté d'eux, une voiture sur le toit a été taguée "CGT, pas de moratoire, pas de MW" (mégawatts).
- "Ecocologiste"-
"On ferme nos usines à charbon alors qu'elles ne représentent que 1 % des émissions de CO2 produites en France et restent ouvertes en Allemagne et en Chine !", s'exclame le secrétaire général CGT Nicolas Casoni, mettant en garde contre la disparition de "1.000 emplois directs et indirects" dans le département en cas de fermeture.
Une fois n'est pas coutume, direction et syndicat usent des mêmes arguments. "Le problème a été pris à l'envers. Avant de décider d'une date (de fermeture), on aurait dû parler d'un projet et fixer une date pour le réaliser", plaide le porte-parole d'Uniper, Jean-Michel Trotignon.
"Ce n'est pas parce que les centrales représentent 1 % de la pollution au CO2 qu'il faut continuer. Si on se compare aux USA et à la Chine, à ce moment-là on ne fait jamais rien", peste Jean Reynaud, des Amis de la Terre. Le retraité souligne le manque d'anticipation d'Uniper et l'obsession de "rentabilité financière" du groupe, en négociation pour la vente de ses activités en France, ainsi que l'implication "insuffisante et trop tardive de l'Etat".
En décembre, le gouvernement a bien nommé un "délégué interministériel", chargé avec les parties prenantes "de construire un avenir" dans les bassins d'emplois des centrales, mais pour l'instant "rien de concret", déplore M. Casoni au lendemain d'une réunion en préfecture.
Différents projets de reconversion s'affrontent: extension de la biomasse, au grand dam des écologistes qui jugent le projet néfaste pour les forêts, ou développement du "charbon propre" avec un centre de recherche, comme le soutiennent les cégétistes et la mairie.
"On n'a pas vu le début d'un commencement de projet de la part d'Uniper", déplore le député écologiste UDE François-Michel Lambert. "La centrale, c'est un bâton merdeux que tout le monde se refile. Tout le monde a peur de dire qu'une page se tourne", fustige l'élu, qui défend notamment un projet de logements avec infrastructures publiques et espaces naturels, auquel s'opposent les salariés.
Le maire qui se dit "écocologiste", affirme, lui, qu'"on ne fait pas de l'écologie le ventre vide", le taux de chômage avoisinant les 11 %. Il n'hésite pas non plus à prendre la défense de l'autre usine et de ses 490 salariés, Alteo, régulièrement sur les bancs de la justice pour ne pas respecter les normes environnementales.
Alteo qui a déversé ses "boues rouges" chargées d'arsenic ou de cadmium dans la mer, au coeur du Parc national des calanques, jusqu'en 2015, vient d'être sommée par le tribunal administratif de mettre en conformité ses rejets liquides d'ici la fin de l'année.
"Cette date n'est pas réaliste, on ne saura pas faire dans ces délais", affirme Eric Duchenne, le directeur des opérations de l'entreprise qui brandit la menace de cessation d'activité. "Alteo, c'est 70 embauches en 2018 et 40 prévues en 2019", avertit Harold Perillous, représentant CGT. La Fédération CFTC de la chimie, elle, s'alarme face à un "déchainement d'actions à charge contre l'industriel qui risque de mettre en péril des nombreux emplois directs et indirects".
Selon les Amis de la terre, "Alteo a continué à déverser ses boues rouges jusqu'en 2015 car ça ne lui coûtait rien et que ça ne se voyait pas. Si on la fait payer, en peu de temps elle trouvera des solutions".
Mardi, des militants écologistes ont déversé un chargement de "boues rouges" devant le ministère de la Transition écologique à Paris, dénonçant "l'inaction de l'Etat et le cynisme de l'industriel". Désormais stockées à ciel ouvert, ces boues rouges déshydratées s'envolent à chaque coup de mistral, provoquant l'ire des habitants.
15/02/2019 12:44:32 - 
        Gardanne (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gaz-lacrymogene-face-aux-gilets-jaunes-a-grand-bourgtheroulde-15-01-2019-2285995_23.php" date="2019-01-15">

Gaz lacrymogène face aux "gilets jaunes" à Grand Bourgtheroulde
Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène mardi face à une centaine de "gilets jaunes" et deux hommes ont été interpellés, à Grand Bourgtheroulde (Eure), où le Président est venu lancer le grand débat national, a constaté l'AFP.
Les gendarmes ont fait une première fois usage de lacrymogène alors que les manifestants tardaient à reculer comme le leur demandaient les forces de l'ordre dans le centre du bourg, à quelques centaines de mètres du gymnase de ce village de 3.700 habitants où Emmanuel Macron a retrouvé environ 600 élus locaux peu après 15h00.
"Des manifestants ont agressé des gendarmes", a indiqué à l'AFP un gendarme interrogé sur la raison des gaz lacrymogènes.
Il en a été fait usage une seconde fois pour contenir les "gilets jaunes" dans une rue, et les empêcher de rejoindre le gymnase, selon le gendarme.
Deux hommes ont été interpellés pour rébellion, selon le gendarme.
Nombre de manifestants ont exprimé leur colère puis entonné la Marseillaise, après l'usage de gaz lacrymogène. Auparavant ils avaient scandé "Macron démission".
A la mi-journée, Emmanuelle Wargon, chargée de l'animation du grand débat, a reçu successivement en mairie, entre 13h00 et 14h30, deux délégations de six "gilets jaunes" chacune, reçus sous les huées d'autres "gilets jaunes".
Lors d'une de ces rencontres Laurent Ricordeau, chauffeur routier en formation, a estimé que "ce qui fait monter la haine c'est la violence policière. "Qu'on se fasse gazer alors qu'on est pacifiste à 100 % et qu'il y a des papys et des mamies avec leurs petits-enfants qui attendent le bus, c'est pas normal. On a des vidéos de ça", a dit à la ministre cet homme de 38 ans, faisant allusion à une manifestation à Rouen.
De son côté Ingrid Levavasseur, une aide soignante de l'Eure qui vit seule avec ses enfants, a demandé pourquoi le gouvernement ne baisse pas la TVA sur les fruits et légumes pour augmenter celle sur les produits de luxe.
Une centaine de "gilets jaunes" ont réussi mardi matin à contourner, à travers les bois, les barrages en place autour de la commune, pour rejoindre le bourg.
"Fini l'époque des rois", pouvait-on lire sur les panneaux en bois tagués de la vitrine d'une boucherie, l'un des rares commerces à avoir protégé sa devanture. Une partie des commerces étaient fermés.
Selon un photographe de l'AFP, entre 200 et 300 "gilets jaunes" étaient par ailleurs bloqués à un kilomètre du bourg.
15/01/2019 17:14:48 - 
        Grand Bourgtheroulde (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilet-jaune-blesse-un-policier-confirme-avoir-tire-au-lbd-31-01-2019-2290423_23.php" date="2019-01-31">

Gilet jaune blessé : un policier confirme avoir tiré au LBD

VIDÉO. Un policier a confirmé l'utilisation de son lanceur, le 26 janvier. Il conteste néanmoins avoir blessé Jérôme Rodrigues, selon « Le Parisien ».



Son visage blessé fait la une des médias depuis près d'une semaine et interroge sur la violence de la répression des manifestations. Jérôme Rodrigues, Gilet jaune, a été grièvement blessé à l'œil lors de l'acte XI de la mobilisation, le 26 janvier, alors qu'il se contentait de filmer. Ce jour-là, il est avéré qu'un premier policier a lancé une grenade de désencerclement, mais selon Jérôme Rodrigues, sa blessure a été causée par une balle de défense. Selon les informations du Parisien, il est désormais possible d'affirmer qu'un membre des forces de police a bien utilisé son LBD sur la place de la Bastille, dans le 11e arrondissement, à l'instant même où Jérôme Rodrigues était gravement blessé à l'œil.

Lire aussi Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris


Selon le quotidien, de nouveaux éléments ont fait surface : des vidéos réalisées par les manifestants ont été analysées, de même que celles de la préfecture de police de Paris. Enfin un policier a déclaré être l'auteur du tir de LBD. Ce dernier est un gardien de la paix de la compagnie de sécurisation et d'intervention (CSI) des Hauts-de-Seine. Dans sa déclaration, qui a été transmise à l'IGPN, la police des polices, il reconnaît avoir fait usage de son LBD le samedi 26 janvier, lors de l'acte XI de la mobilisation des Gilets jaunes. Toutefois, il nie avoir tiré sur Jérôme Rodrigues, mais affirme avoir touché un manifestant au ventre.
Sur BFM TV, mardi, Christophe Castaner ne confirmait que le jet de grenade, « seul fait constaté ». Un décalage dû à « une remontée d'informations tardive », explique une source au quotidien. Selon des « sources policières concordantes », le gardien de la paix avait bien rapporté son tir de LBD après les faits, comme le veut la procédure, mais il n'a pas donné le bon horaire. L'agent a toutefois rendu un rapport bien plus complet et précis trois jours plus tard à sa hiérarchie. C'est ce rapport qui a été remis à l'IGPN.

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire ?


À Beauvau, l'apparition de ces nouveaux éléments n'émeut pour l'instant personne : « À cette heure, aucun élément de l'enquête ne permet d'affirmer que la blessure de Jérôme Rodrigues est causée par le tir de LBD. Les séquences montrent au contraire que le policier effectue un tir latéral pour viser un groupe de casseurs, pas le manifestant. » De son côté, la préfecture de police de Paris, dont dépend le gardien de la paix auteur du tir de LBD, n'a pas souhaité commenter ces nouvelles informations, indique Le Parisien.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-1-082-interpellations-et-d-importants-degats-a-paris-09-12-2018-2277673_23.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : 1 082 interpellations et d'importants dégâts à Paris

Les interpellations ont doublé entre les rassemblements des 1er et 8 décembre, la mairie de Paris considère également que les dégâts sont plus importants.
Les dégâts du rassemblement du 8 décembre devraient coûter plus cher que les dégradations causées une semaine plus tôt. 
Les forces de l'ordre ont procédé à un nombre record de 1 082 interpellations samedi à Paris, à l'occasion de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes, marqué par de nouvelles violences, selon les chiffres de la préfecture de Paris, dimanche. Ce bilan est en très nette hausse par rapport à la précédente mobilisation du 1er décembre, au cours de laquelle 412 personnes avaient été interpellées.

Lire aussi Michel Richard - Macron, un désir d'échafaud


Pour l'ensemble de la France, le ministère de l'Intérieur a fait état dimanche de 1 723 personnes interpellées, dont 1 220 ont été placées en garde à vue. La place Beauvau a également indiqué que 136 000 personnes avaient participé aux rassemblements «  Gilets jaunes  » de samedi, soit un niveau de mobilisation semblable à celui du samedi précédent. Les violences dans la capitale samedi sont sans commune mesure avec les scènes de guérilla urbaine, à l'Arc de Triomphe et dans plusieurs quartiers huppés de la capitale, qui avaient été observées une semaine auparavant et avaient stupéfié dans le monde entier.
La mairie de Paris estime cependant que la journée du 8 décembre a occasionné plus de dégâts matériels que huit jours auparavant.  » Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine  », a déclaré dimanche Emmanuel Grégoire, 1er adjoint de la maire PS Anne Hidalgo, chargé du budget de la capitale. Il juge le «  coût économique beaucoup plus important  », dû notamment aux très nombreux commerces restés fermés dans ce qui est traditionnellement un temps fort des achats avant les fêtes.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-17-400-personnes-mobilisees-dans-toute-la-france-a-14h00--02-02-2019-2290910_23.php" date="2019-02-02">

"Gilets jaunes": 17.400 personnes mobilisées dans toute la France à 14H00
Un total de 17.400 personnes étaient mobilisées samedi à 14h00 dans toute la France, dans le cadre de l'acte 12 des "gilets jaunes" dédié aux manifestants blessés par la police, selon le ministère de l'Intérieur.
Samedi dernier, les autorités avaient recensé 22.000 personnes mobilisées à la même heure sur l'ensemble du territoire, des chiffres régulièrement contestés par les "gilets jaunes" qui accusent le gouvernement de minorer la mobilisation.
02/02/2019 16:27:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-32-millions-d-euros-debloques-pour-les-salaries-en-chomage-partiel-06-01-2019-2283663_23.php" date="2019-01-06">

Gilets jaunes : 32 millions d'euros débloqués pour les salariés en chômage partiel

La ministre du Travail Muriel Pénicaud a annoncé dimanche avoir débloqué l'argent nécessaire pour venir en aide aux 58 000 salariés impactés par l'acte VIII.
La ministre a précisé que « dans 92 % des cas, ce sont des PME dans le  commerce, la construction, l'artisanat » et dans une moindre mesure  l'industrie qui sont touchés.
L'acte VIII des Gilets jaunes, qui s'est déroulé samedi dans toute la France, aura des répercussions économiques, a prévenu dimanche Muriel Pénicaud. La ministre du Travail a ainsi expliqué avoir débloqué 32 millions d'euros pour payer les salaires de quelque 58 000 personnes au chômage partiel du fait de la crise qui « fragilise l'emploi ». « Au 4 janvier, c'est 58 000 salariés qui sont touchés (...) J'ai débloqué l'argent nécessaire il y a quelques semaines. Aujourd'hui, on en est à 32 millions d'euros gagés », a-t-elle déclaré lors de l'émission BFM Politique.

Lire aussi Schiappa : « Les Gilets jaunes sont un peu les jusqu'au-boutistes d'En marche ! »


La ministre a précisé que « dans 92 % des cas, ce sont des PME dans le commerce, la construction, l'artisanat » et dans une moindre mesure l'industrie qui sont touchés. « Ce sont 4 millions d'heures de travail potentiel perdues », a chiffré Muriel Pénicaud, selon qui un des effets de la violence est de « fragilis[er] l'emploi et nos petits commerces ». « Cela m'inquiète beaucoup. »
Le chômage technique ou partiel, aussi appelé « activité partielle », permet de suspendre ou de réduire temporairement l'activité des salariés tout en leur assurant une rémunération financée par l'État ou l'Unédic. Sur l'impact plus général sur l'économie, elle a estimé, sans citer de chiffres que « l'effet indirect est monstrueux ». « On le voit sur les investissements étrangers, sur la confiance à investir... il y a déjà des effets négatifs », a-t-elle déclaré.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-378-gardes-a-vue-et-133-blesses-apres-les-violences-a-paris-02-12-2018-2275891_23.php" date="2018-12-02">

Gilets jaunes : un homme est décédé à Arles

VIDÉO. De nombreux actes de violence ont éclaté ce week-end en marge de la troisième journée d'action. À Paris, il y a eu plus d'une centaine de blessés.



Les images ont choqué bon nombre de personnes, dont le Premier ministre Édouard Philippe. Samedi 1er décembre, le chaos régnait dans les rues de Paris en marge de la troisième journée de mobilisation des Gilets jaunes. Des voitures ont été incendiées, des commerces ont été pillés, et les forces de l'ordre ont été mobilisées toute la journée pour contenir la situation. Selon un bilan de la préfecture de police de Paris dimanche, au total, 412 personnes ont été interpellées par la police.

Lire aussi Cotta - Gilets jaunes : le feuilleton interminable


Les violences à Paris ont fait 133 blessés et conduit au placement en garde à vue de 378 personnes. Parmi les 133 blessés, 23 font partie des forces de l'ordre, a détaillé la préfecture de police. Toute la journée de samedi, l'essentiel des violences urbaines s'est concentré dans l'ouest et le centre de la capitale. L'Arc de Triomphe a notamment été pris pour cible. Ce bilan, « très important », selon une source policière, est nettement supérieur à celui de la précédente mobilisation parisienne, le 24 novembre. Selon la préfecture de police, les violences avaient fait 24 blessés, dont 5 du côté des forces de l'ordre, 103 personnes avaient été interpellées, dont 101 placées en garde à vue.
D'autres actions ont été menées un peu partout dans le reste de la France. Samedi, au Puy-en-Velay (Haute-Loire), la préfecture a été en partie incendiée. À Arles (Bouches-du-Rhône), un automobiliste est décédé dans la nuit de samedi à dimanche après avoir percuté un poids lourd à l'arrêt en raison d'un bouchon provoqué par un barrage des Gilets jaunes, a appris l'Agence France-Presse auprès du procureur de Tarascon. « Cet accident est directement lié à un barrage de Gilets jaunes qui a provoqué un gigantesque embouteillage de 10 kilomètres [...] Une fourgonnette a percuté de plein fouet un poids lourd avant d'être à son tour percutée par un autre véhicule », a ainsi expliqué Patrick Desjardins. Le conducteur de la fourgonnette, un artisan, est décédé, le choc a été « très violent ». Le poids lourd qui était devant lui a avancé de « plusieurs mètres » et son chauffeur légèrement blessé a été hospitalisé, a précisé le procureur.
Barricades, voitures incendiées, commerces pillés, affrontements entre forces de l'ordre et manifestants, les violences, d'abord concentrées en matinée au niveau de l'Arc de Triomphe, se sont ensuite multipliées dans la capitale, où quelque 4 600 membres des forces de l'ordre avaient été mobilisés. « Il y a eu une stratégie gérée par des professionnels du désordre, des professionnels de la casse », a déclaré le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, sur TF1, samedi soir.

Lire aussi Pulvar « C'est l'attentisme du gouvernement qui a provoqué la crise des Gilets jaunes »


« On a identifié à peu près 3 000 personnes qui ont tourné dans Paris » et ont commis des dégradations, « ce qui a rendu effectivement beaucoup plus difficile l'intervention des forces de l'ordre », a ensuite expliqué le ministre sur BFM TV. À l'occasion de cette troisième journée de mobilisation nationale des Gilets jaunes, le gouvernement avait décidé de sécuriser les Champs-Élysées par des contrôles d'identité systématiques, mais seules 500 personnes ont manifesté le long de la célèbre avenue, selon les autorités.
Emmanuel Macron s'est, de son côté, rendu dimanche matin à l'Arc de Triomphe, place de l'Étoile à Paris, a constaté sur place un journaliste de l'Agence France-Presse. Le chef de l'État, tout juste rentré d'un déplacement en Argentine, s'est notamment rendu au pied de la tombe du Soldat inconnu, accompagné du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et du secrétaire d'État Laurent Nuñez. Les deux hommes doivent être entendus mardi au Sénat « sur les émeutes, les agressions contre les forces de sécurité et les actes de vandalisme et de destruction », selon un communiqué dimanche de la Haute Assemblée.
La commission entendra les « explications » du ministre de l'Intérieur et son secrétaire d'État « sur les moyens mis en place [...] pour y faire face ». Cette audition portera également sur « les dispositions nouvelles qui doivent impérativement être prises pour prévenir la répétition et l'aggravation de ces troubles d'une extrême gravité sans porter atteinte au droit constitutionnel des Français d'exprimer leurs opinions et leur mécontentement par des manifestations non violentes ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-4-000-manifestants-a-bordeaux-des-heurts-19-01-2019-2287138_23.php" date="2019-01-19">

"Gilets jaunes": 4.000 manifestants et des violences à Bordeaux
Quelque 4.000 "gilets jaunes", selon la préfecture, ont défilé samedi dans le centre de Bordeaux pour l'acte 10 de leur mouvement qui s'est terminé, comme les précédents, par de violents affrontements avec les forces de l'ordre et 49 interpellations.
Selon les chiffres de la préfecture, les "gilets jaunes" n'ont donc pas réussi à mobiliser autant que le chiffre record de 6.000 personnes de samedi dernier, mais les foules qui ont défilé dans le centre-ville montrent que la capitale girondine reste l'un des bastions du mouvement.
Aux cris désormais habituels de "Macron démission", le cortège a emprunté les rues commerçantes dans le calme mais la situation a vite dégénéré autour de la place Pey Berland, près de la cathédrale et de la mairie, où les premiers affrontements avec les forces de l'ordre ont débuté avant même la tombée de la nuit.
Les journalistes de l'AFP ont notamment vu de très jeunes hommes casqués, masqués, en tenue de camouflage, très organisés, utiliser disqueuses et marteaux pour déterrer, casser et transporter des pavés, se relayant pour les amener face aux forces de l'ordre, qui ont fait usage de gaz lacrymogènes et de canons à eau.
D'autres manifestants ont érigé des barricades avec des poubelles ou des palettes auxquelles ils ont souvent mis le feu. Au moins cinq voitures ont été brûlées en centre-ville, dont une qu'un groupe de jeunes masqués est parvenu à pousser jusqu'à une barricade de fortune après avoir brisé la vitre côté conducteur au marteau.
Les forces de l'ordre, appuyées par deux véhicules blindés et un camion lanceur d'eau, ont procédé à 49 interpellations, selon la préfecture qui a indiqué, à 19h30, que les points de tension avaient été résorbés et que les dernières dispersions étaient en cours.
Les neuf précédentes manifestations bordelaises s'étaient déjà toutes terminées par de violents affrontements avec les forces de l'ordre sur la place Pey Berland, à deux pas du coeur commercial de la ville, où toutes les boutiques restent ouvertes.
Le 12 janvier, un pompier, père de trois enfants, qui manifestait, a été grièvement blessé à la tête, victime d'un tir de lanceur de balles de défense (LBD), selon son épouse. Il a passé plusieurs jours dans le coma.
L'agglomération, qui a connu ces dernières années une forte et rapide explosion démographique, a vu ses prix de l'immobilier s'envoler, repoussant les classes moyennes dans les banlieues, souvent encore mal desservies, générant un fort mécontentement populaire qui contribue à alimenter la colère des "gilets jaunes".
La Gironde, plus grand département de France métropolitaine, offre un fort contraste entre sa capitale et ses zones rurales manquant de services.
Ailleurs en Nouvelle-Aquitaine, une manifestation a pour la première fois été organisée samedi à Saint-Jean-de-Luz, rassemblant de 900 (selon la police) à 1.100 personnes (selon les organisateurs) qui ont défilé dans le calme.
Toujours dans les Pyrénées-Atlantiques, un défilé réunissant CGT et d'autres "gilets jaunes" a eu lieu au même moment à Bayonne. Dans la semaine, des désaccords étaient apparus entre les groupes locaux de "gilets jaunes" sur cette association avec un syndicat.
En Dordogne, pour la première fois, une coordination de "gilets jaunes" avait organisé une seule manifestation dans le département, à Bergerac, où quelque 1.500 personnes, selon un correspondant de l'AFP, ont parcouru la ville dans le calme.
A La Rochelle, où des violences avaient éclaté la semaine dernière, environ un millier de "gilets jaunes" ont défilé, selon une source policière.
19/01/2019 20:08:03 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-4-000-manifestants-a-bordeaux-selon-la-prefecture-19-01-2019-2287136_23.php" date="2019-01-19">

"Gilets jaunes": 4.000 manifestants à Bordeaux, selon la préfecture
Quelque 4.000 "gilets jaunes", selon la préfecture, défilaient samedi dans le centre de Bordeaux pour l'acte 10 de leur mouvement, qui n'a pas réussi à mobiliser autant que samedi dernier dans la capitale girondine où les autorités avaient alors recensé un record de 6.000 personnes.
Aux cris désormais habituels de "Macron Démission", le cortège a emprunté les rues commerçantes dans le calme en milieu d'après-midi. Vers 16H30, cependant, la situation se tendait déjà sur la place Pey Berland, entre la cathédrale et la mairie, où les affrontement ont traditionnellement lieu et où les forces de l'ordre usent généralement de canons à eau.
Les neuf précédentes manifestations se sont toutes terminées à la nuit tombée par de violents affrontements avec les forces de l'ordre.
Sur les pancartes ou au dos des "gilets jaunes", on pouvait lire pêle-mêle: "Suppression du Sénat, vieillards séniles profiteurs de la nation", "sans Frexit, pas de RIC", ou encore "2005, trahison, le peuple avait raison", en allusion au non au traité de Maastricht. Une banderole proclamait aussi : "Acte 10, le grand débat dans la rue".
Depuis le début du mouvement, Bordeaux s'est affirmé comme un bastion du mouvement.
L'agglomération, qui a connu ces dernières années une forte et rapide explosion démographique, a vu ses prix immobiliers s'envoler, repoussant les classes moyennes dans les banlieues, souvent encore mal desservies, générant un fort mécontentement populaire qui contribue à alimenter la colère des "gilets jaunes".
Lors de la présentation de ses voeux à la presse, le maire de Bordeaux Alain Juppé avait cité la préfecture et la police pour affirmer que les manifestations des "gilets jaunes" incluaient "une toute petite minorité de Bordelais". "Bordeaux paierait-elle la rançon de sa réussite", s'était-il interrogé.
La Gironde, plus grand département de France métropolitaine, offre un fort contraste entre sa capitale et ses zones rurales manquant de services.
M. Juppé avait d'ailleurs aussi lancé l'idée "d'Assises du Territoire" pour mieux harmoniser le développement entre Bordeaux et le reste du département.
Dans la matinée, des salariés de l'usine Ford de Blanquefort menacée de fermeture, accompagnés de "gilets jaunes" ont aussi mené une opération chez un concessionnaire Ford à Lormont, dans la banlieue de Bordeaux, selon le représentant CGT de l'usine Philippe Poutou.
Ce dernier a affirmé à l'AFP qu'une "quinzaine de Ford et une trentaine de gilets jaunes" avaient passé une heure devant et à l'intérieur de la concession. Ils ont notamment habillé une effigie en carton du célèbre judoka Teddy Riner, double champion olympique et nouveau visage publicitaire de la marque américaine en France, d'un gilet jaune, d'un tee-shirt blanc des +Fordistes+ en lutte et d'une casquette rouge CGT.
"C'est une opération symbolique pour la visibilité de notre lutte contre la fermeture, pour montrer que derrière les voitures brillantes, il y a la réalité des destructions d'emplois (ndlr: environ 850) au nom du profit capitaliste", a expliqué M. Poutou. "On voulait aussi expliquer tout ça à notre nouvel ambassadeur Teddy Riner".
19/01/2019 17:18:17 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-52-des-francais-estiment-que-le-mouvement-doit-cesser-17-02-2019-2293955_23.php" date="2019-02-17">

Gilets jaunes : 52 % des Français estiment que le mouvement doit cesser

Selon un sondage paru dans le « JDD », l'opposition envers les Gilets jaunes grandit dans l'opinion. Une majorité de Français souhaite que le mouvement s'arrête.
La popularité des Gilets jaunes en baisse. 
Les Français en auraient-ils assez ? Une majorité de Français (52 %, + 15 points) estime que les Gilets jaunes « doivent maintenant cesser leur mouvement et leurs actions (manifestations, blocages, etc.) », selon un sondage Ifop pour le JDD publié dimanche. Ils étaient 37 % à penser la même chose un mois plus tôt.
Lire aussi EXCLUSIF. La première réaction de Brigitte Macron sur les Gilets jaunes
À l'inverse, 38 % estiment que les Gilets jaunes doivent continuer leur mouvement et leurs actions (- 14), 10 % ne se prononcent pas (-1). Ceux qui souhaitent le plus que le mouvement continue sont les sympathisants de La France insoumise (69 %) et ceux du Rassemblement national (72 %). Ils sont aussi majoritaires (62 %) chez les ouvriers.
Au total, 50 % des Français disent toujours soutenir ou avoir de la sympathie pour le mouvement des Gilets jaunes (- 5), mais seulement 11 % se disent eux-mêmes Gilets jaunes (- 5).
Lire aussi Chronique d'un flic #13 - « Jérôme Rodrigues, un martyr, vraiment ? »
Ceux qui soutiennent le mouvement passent de 29 à 24 %, et ceux qui disent avoir de la sympathie pour lui restent à 26 %. À l'inverse, les Français qui se disent opposés à ce mouvement augmentent d'un point (18 %) et ceux qui y sont hostiles de 4 points (16 %). Ceux qui y sont indifférents stagnent à 16 %.
À la question : « Vous-même, diriez-vous que vous êtes Gilet jaune ? », ceux qui se définissent comme tels tombent à 11 % (- 5), tandis que ceux qui ne se sentent pas Gilets jaunes passent à 44 % (+ 4). Mais 45 % disent ne pas être Gilets jaunes, mais soutenir l'action de ce mouvement (+ 1). Le sondage a été réalisé en ligne du 13 au 14 février auprès d'un échantillon de 1 012 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 %.
Samedi, la mobilisation était en baisse dans toute la France par rapport à la semaine précédente. Quelque 41 500 personnes ont défilé dans les rues, dont 5 000 à Paris, selon le ministère de l'Intérieur. Ils étaient 51 400, dont 4 000 à Paris, la semaine précédente, toujours selon le ministère de l'Intérieur, dont les chiffres sont régulièrement contestés par le mouvement.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-57-blesses-dont-48-policiers-dans-une-manifestation-a-toulouse-02-12-2018-2275951_23.php" date="2018-12-02">

Gilets jaunes : 57 blessés, dont 48 policiers, dans une manifestation à Toulouse

Samedi, à Toulouse, Gilets jaunes et forces de l'ordre se sont affrontés pendant de longues heures. Les heurts ont fait de nombreux blessés.
Cinq policiers ont été hospitalisés et se sont vu prescrire une interrruption temporaire de travail. 
Triste bilan des affrontements ce samedi 1er décembre à Toulouse entre les forces de l'ordre et des Gilets jaunes. Au total, pas moins de 57 personnes, dont 48 policiers, ont été blessées lors de la manifestation. La Ville rose a été le théâtre pendant plusieurs heures de face-à-face très tendus entre les deux camps, a annoncé dimanche la préfecture dans un communiqué.
Sur les 48 policiers blessés, 5 ont été hospitalisés. Ils sont ressortis de l'hôpital et se sont vu prescrire une « interruption temporaire de travail allant de un à dix jours », selon le communiqué de la préfecture.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-8-400-interpellations-depuis-le-debut-du-mouvement-14-02-2019-2293389_23.php" date="2019-02-14">

"Gilets jaunes": 8.400 interpellations depuis le début du mouvement
Environ 8.400 personnes ont été interpellées depuis le début du mouvement des "gilets jaunes" il y a près de trois mois, et 7.500 ont été placées en garde à vue, a déclaré Christophe Castaner, jeudi.
Le ministre de l'Intérieur a également affirmé que près de 1.300 policiers, gendarmes et pompiers ont été blessés "par des petits groupes animés par la haine", depuis le début du mouvement, le 17 novembre.
Christophe Castaner a réaffirmé que le gouvernement était "opposé" à toute amnistie pour les "gilets jaunes", comme l'avait indiqué le Premier ministre mercredi soir sur LCI et RTL.
"Mon message est clair: toute dégradation, toute agression sera poursuivie et sera sanctionnée", a déclaré M. Castaner opposant ainsi une fin de non-recevoir aux demandes d'amnistie formulées au sein du mouvement des "gilets jaunes" comme chez des politiques.
Depuis le début du mouvement, la justice a prononcé près de 1.800 condamnations. Près de 1.500 dossiers sont encore en attente de jugement, plus de 1.300 comparutions immédiates ont été organisées et 316 personnes ont été placées sous mandat de dépôt.
Le ministre de l'Intérieur s'exprimait lors de la remise de la cagnotte lancée par le président LR de la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur Renaud Muselier en faveur des forces de l'ordre blessées lors des manifestations.
Un chèque d'environ 1,46 million d'euros a été reversé à l'amicale de la police nationale, une "association d'entraide" qui oeuvre pour les gendarmes, policiers et sapeurs-pompiers, jeudi matin lors d'une cérémonie aux Invalides.
Cette cagnotte avait été lancée sur la plateforme en ligne Leetchi en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, condamné mercredi à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, et 18 mois de sursis avec mise à l'épreuve pour avoir agressé deux gendarmes à Paris le 5 janvier lors de l'acte 8 des "gilets jaunes".
Selon l'amicale de la police nationale, une convention permettant de définir les modalités de rétribution de la cagnotte sera signée entre le patron de la région Paca et l'amicale.
Environ un million d'euros sera versé directement aux membres des forces de sécurité, civils ou militaires, blessés lors des manifestations des "gilets jaunes". Le reste du montant, sera réparti entre les orphelinats des différentes forces concernées.
Quelque 51.000 personnes ont effectué un don à cette cagnotte, a détaillé Renaud Muselier qui a défendu une démarche "claire et transparente", saluant au passage le "sang froid" des forces de l'ordre.
"Nous pouvons comprendre le malaise social mais jamais accepter les violences et les dégradations", a-t-il ajouté.
14/02/2019 13:40:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-morlaix-deux-interpellations-deux-policiers-blesses-02-02-2019-2290907_23.php" date="2019-02-02">

"Gilets jaunes": incidents à Morlaix, quatre interpellations, un policier blessé
Un policier a été blessé et quatre personnes interpellées samedi à Morlaix (Finistère), lors de la manifestation régionale des "gilets jaunes", émaillée de quelques heurts à proximité de bâtiments publics.
Dans un premier temps, la préfecture du Finistère avait fait état de deux policiers blessés. Dans un communiqué diffusé en fin de journée, elle a évoqué "un policier blessé et quatre autres contusionnés" et mentionné "quatre manifestants interpellés, dont l'agresseur du policier blessé".
Plusieurs centaines de "gilets jaunes" s'étaient rassemblés à la mi-journée sous un grand soleil dans le centre de Morlaix pour réclamer la démission du président Emmanuel Macron, davantage de "pouvoir d'achat", mais aussi la fin des "violences policières", ont constaté des journalistes de l'AFP.
Parmi les manifestants, certains portaient des bandages sur la tête ou avaient les membres tâchés de rouges, pour symboliser les violences policières. "Soutien à nos blessés, stop aux mutilations", pouvait-on lire sur une pancarte.
"Macron démission, Macron démission", ont scandé les manifestants en rejoignant le centre-ville en début d'après-midi, à l'occasion de cette 12e journée de mobilisation. Plusieurs vitrines étaient protégées par des panneaux en bois.
Les premiers incidents ont éclaté à proximité de la sous-préfecture, lorsque des manifestants ont lancé des projectiles en direction des forces de l'ordre qui protégeaient l'accès au bâtiment, et tenté de forcer le barrage. Les policiers ont aussitôt répliqué en faisant usage de gaz lacrymogène.
Le face à face entre forces de l'ordre et manifestants s'est poursuivi dans différents lieux de la ville, notamment à proximité de l'Hôtel des impôts et du commissariat.
La préfecture du Finistère a dénoncé "une journée de violences contre les policiers". "Des manifestants étaient présents avec la volonté délibérée de s'en prendre aux bâtiments publics (sous-préfecture, commissariat, centre des impôts) et aux forces de l'ordre", a-t-elle affirmé évoquant "une tentative d'intrusion" au commissariat. Elle a fait état de "nombreux jets de projectiles, d'engins explosifs".
"En fin de journée, des agents municipaux ont été également pris à partie par des +gilets jaunes+ alors qu'ils rouvraient la circulation", selon la préfecture.
Rencontrée au début du rassemblement, Marie-Lou, 66 ans, nez rouge au milieu du visage, appelait à la "non violence". "Il faudrait que tout le monde se mette un nez rouge, tout irait mieux".
02/02/2019 19:30:48 - 
        Morlaix (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-paris-ca-sent-la-revolution-01-12-2018-2275815_23.php" date="2018-12-01">

Gilets jaunes : à Paris, « ça sent la révolution »

VIDÉOS. Samedi, alors que les Gilets jaunes manifestaient dans les rues de la capitale, de nombreuses scènes de guérilla urbaine se sont déroulées en périphérie.



Voitures renversées et brûlées, mobilier urbain endommagé, vélos en libre-service arrachés, radars et lampadaires mis à terre, pavés jonchant la chaussée... Plusieurs arrondissements huppés du centre de Paris, depuis l'Opéra à l'avenue Foch, en passant par la rue de Rivoli ou encore le boulevard Haussmann, ont été en proie au chaos samedi 1er décembre.
Plusieurs arrondissements cossus du centre et de l'ouest de la capitale étaient livrés au chaos, noyés dans des nuages de gaz lacrymogènes ou nappés d'épaisses fumées noires. « Ça crame ! » hurle une adolescente, avant de tourner les talons, alors que deux départs de feu commencent à prendre de l'ampleur boulevard des Capucines, haut lieu du shopping parisien.
Non loin de là, le boulevard de la Madeleine est recouvert de pavés et de briques arrachés. Un « A » cerclé, symbole de l'anarchie, a été tagué sur la vitrine d'une banque tandis que flotte dans l'air une persistante odeur de brûlé. Sur la prestigieuse avenue Foch, une quarantaine de manifestants érigent des barricades avec des troncs d'arbre et des barrières, avant d'être aspergés de gaz lacrymogène et d'être repoussés par les forces de l'ordre. Plus loin sur l'avenue, un radar tombé à terre est piétiné par une cinquantaine de personnes.




Des drapeaux français, dont certains ont été hissés sur le toit de l'Arc de Triomphe, côtoient des drapeaux bretons ou ceux représentant des têtes de mort, certains automobilistes klaxonnant les manifestants ou agitant leurs gilets jaunes par leurs fenêtres. Des manifestants se sont également brièvement introduits dans le palais Brongniart, ancien siège de la Bourse de Paris. Ces scènes de violences urbaines se répétaient en plusieurs points de Paris, au grand dam de Gilets jaunes et de leurs soutiens venus protester pacifiquement. « Je suis solidaire avec les Gilets jaunes, mais j'ai envie de pleurer face à toute cette violence, ce gâchis », témoigne Fanny, infirmière libérale de 47 ans. « Ça sent la révolution », dit-elle à une journaliste de l'Agence France-Presse.
« C'est très impressionnant, je vois que la tradition révolutionnaire est toujours très prégnante en France », renchérit Augustin Terlinden, un Belge de 33 ans venu faire son jogging près de l'Arc de Triomphe. « La situation est hallucinante. Nos équipes me rapportent une situation insurrectionnelle », soulignait également auprès de l'Agence France-Presse Antoine Berth, porte-parole du groupuscule de l'ultradroite Action française.
Depuis les premiers heurts résonnent de manière incessante des bruits d'explosions liés aux incendies de voitures et les sirènes de police et de camions de pompiers, sous le regard médusé de touristes en balade. Certains sapeurs-pompiers ont été pris à partie par des Gilets jaunes boulevard Haussmann alors qu'ils tentaient de résorber plusieurs départs de feu.
Avenue Raymond-Poincaré, envahie de fumée noire après la mise à feu de plusieurs voitures, l'intervention des pompiers se fait sous escorte des gendarmes et sous l'œil de Gilets jaunes. « Vous savez, nous aussi on a du mal à finir les fins de mois, mais on n'a pas le droit de faire grève », glisse un membre des forces de l'ordre. À un autre point de la capitale, un manifestant, gilet jaune sur le dos et crâne en sang, explique avoir « rencontré un flic ». Selon le bilan communiqué à 17 heures, les affrontements ont fait 80 blessés, dont 14 parmi les forces de l'ordre.
Chantal, 45 ans, venue de Lorraine avec son mari et ses deux enfants, approuve une « violence légitime », réponse, selon elle, au « silence de Macron ». « Tous les mois, on finit avec 500 euros de découvert. Ça fait trois ans qu'on n'est pas partis en vacances », souffle cette fonctionnaire qui gagne 1 700 euros par mois.
« Avec des fleurs au fusil, on n'arrive pas à grand-chose », lâche David, la trentaine, travaillant dans les travaux publics en région Rhône-Alpes. Pour Romain, 39 ans, employé à l'Opéra de Paris, les dégradations sont aussi « un mal nécessaire », « une manière de s'exprimer ». Même si, ajoute-t-il, « brûler les voitures de gens, c'est pas cool ». « Il y a beaucoup plus de casseurs que la semaine dernière, c'est plus tendu », observe également le Francilien. Les autorités avaient procédé à 205 interpellations à 18 heures, selon la préfecture de police.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-paris-mobilisation-generale-des-forces-de-l-ordre-samedi-06-12-2018-2277157_23.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes : à Paris, mobilisation générale des forces de l'ordre samedi

Le dispositif de sécurité prévu par la préfecture de police à Paris samedi 8 décembre est particulièrement important et mobilise le maximum d'effectifs.
Pour le 8 décembre, le nombre de policiers mobilisés sera doublé par rapport à celui de samedi dernier.
Après les violences des samedis 24 novembre et 1er décembre, lors des manifestations des Gilets jaunes à Paris et dans d'autres villes du pays, les rassemblements prévus ce samedi 8 décembre se dérouleront de nouveau sous haute sécurité. Dans la capitale, le dispositif va une nouvelle fois évoluer, après l'échec de la semaine dernière, où le bouclage des Champs-Élysées avait immobilisé un nombre important de forces de l'ordre.
Pour l'« acte 4 » des Gilets jaunes, c'est la mobilisation générale. Environ le double de policiers, aux alentours de 8 000, selon des sources internes à la préfecture de police, devrait être déployé dans Paris samedi. Il y a une semaine, une cinquantaine d'unités des forces mobiles étaient mobilisées. Le 8 décembre, 79 d'entre elles devraient être engagées, dont les escadrons de gendarmes mobiles et les CRS, à raison d'une soixantaine de policiers par force. Avec une nouvelle stratégie : la consigne est non seulement d'être mobile, mais aussi d'aller au contact.
Les effectifs de la Direction de l'ordre public et de la circulation (DOPC), ceux de la Direction de la sécurité de proximité de l'agglomération parisienne (DSPAP) compléteront « les dispositions de gestion opérationnelle ». Toutes les brigades de police secours seront également mobilisées : la préfecture de police prévoit 100 % de présents. La BAC, les brigades territoriales de contact, les effectifs des commissariats parisiens, les compagnies de sécurité et d'intervention... Tous les agents sont rappelés pour la journée de samedi, mais aussi de dimanche pour certains. Aucune absence n'est possible.
La sécurité sera également maximale dans les transports en commun : la police des transports est mobilisée à raison de 100 policiers par brigade, à l'extérieur et dans les gares et stations de RER et de métro. La RATP a déjà prévu de dévier ou de suspendre plusieurs dizaines de lignes de bus, autour des Champs-Élysées, mais aussi Porte Maillot, au Trocadéro, près de l'Opéra, de l'Hôtel de Ville ou encore près des gares du Nord et de l'Est.
Des forces plus inattendues sont également mobilisées par la préfecture de police, comme la sous-direction de la lutte contre l'immigration irrégulière (SDLII), dotée de plus de 500 policiers de terrain. Bien qu'ils ne soient pas habitués aux tâches de maintien de l'ordre, la Direction de la sécurité de proximité de l'agglomération parisienne (DSPAP) garantit une présence de 100 % de tous ses effectifs, sans possibilité de se faire porter pâle.
La DSPAP a créé une cellule de crise pour les policiers confrontés à des « phénomènes particulièrement violents à l'occasion ou en marge des rassemblements dits des Gilets jaunes », selon une note que Le Point a pu consulter. Habituellement, un policier peut demander à son administration la prise en charge de ses frais d'avocat, mais l'accord n'est pas automatique et dépend du bon vouloir de la hiérarchie. La cellule de crise est donc chargée d'aider juridiquement les policiers victimes de violences qui souhaitent se porter partie civile en accélérant les processus administratifs habituels liés au recours à la protection fonctionnelle.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-paris-un-acte-x-dans-le-calme-19-01-2019-2287103_23.php" date="2019-01-19">

Gilets jaunes : 84 000 manifestants pour l'acte X

La mobilisation des Gilets jaunes reste semblable à celle du samedi 12 janvier. Des échauffourées ont éclaté à Paris et Bordeaux notamment.
En région aussi, plusieurs milliers de personnes défilent pour cet acte X.
Un samedi sous haute surveillance policière. Les Parisiens y sont désormais habitués puisqu'il s'agissait du dixième samedi d'affilée. Aux alentours de midi, depuis la place des Invalides, environ un millier de Gilets jaunes s'étaient élancés, marquant ainsi

le début de l'acte X du mouvement

qui dure depuis le 17 novembre. Malgré le froid vif, les manifestants étaient rassemblés dans une ambiance bon enfant, animée par sifflets, pétards et fumigènes, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Le cortège s'est ébranlé vers midi aux cris de « Macron démission » et après avoir repris La Marseillaise plusieurs fois en chœur.

Lire aussi 

Michel Richard - Gilets jaunes : après la haine, la honte  !


Au total, quelque 84 000 Gilets jaunes ont manifesté ce samedi 19 janvier, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur. Soit une mobilisation semblable à celle de l'acte IX. La mobilisation était en léger recul à Paris, avec 7 000 manifestants, contre 8 000 samedi dernier, selon la même source. Le décompte des autorités est contesté par les manifestants depuis le début de ce mouvement social inédit lancé le 17 novembre.




GILETS JAUNES: Yellow-vested protestors have taken to the streets in French cities for the 10th straight weekend in a row #Acte10 #GiletsJaunes pic.twitter.com/PpWtPkJA4D googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — TicToc by Bloomberg (@tictoc) January 19, 2019 


GILETS JAUNES: Yellow-vested protestors have taken to the streets in French cities for the 10th straight weekend in a row #Acte10 #GiletsJaunes pic.twitter.com/PpWtPkJA4D
De premières échauffourées se sont produites dans l'après-midi entre manifestants et forces de l'ordre, à l'issue d'un défilé de Gilets jaunes qui s'est déroulé dans le calme, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Près de la place des Invalides, lieu de départ et d'arrivée du cortège qui a réuni plusieurs milliers de personnes, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes et de canon à eau contre les manifestants qui jetaient des bouteilles et des pavés.

Lire aussi 

Neumann - Grand débat : le scénario n'est pas écrit



Un feu tricolore a été descellé et une voiture vandalisée. Autour des Invalides, toutes les rues menant aux ministères ou autres grandes institutions étaient bloquées par les forces de l'ordre. À 17 heures, 30 interpellations avaient eu lieu à Paris, « essentiellement pour port d'arme prohibé », selon la préfecture de police. Ces arrestations ont donné lieu à 17 placements en garde à vue, selon le parquet de Paris. Les précédents samedis avaient très vite été émaillés de violents heurts dans la capitale.
D'autres rassemblements ont également eu lieu en région. Quelque 10 000 
Gilets jaunes

ont été dénombrés à Toulouse à 17 heures par la préfecture, soit un record de mobilisation depuis le début du mouvement pour cet acte X, qui a dégénéré en heurts. Dix interpellations avaient été effectuées à 17 heures, a ajouté la préfecture dans un tweet.

Lire aussi 

Un soir de « grand débat national » à Marigny-l'Église



Quelques dizaines de syndicalistes CGT ont participé au défilé, auquel s'est joint une des figures des Gilets jaunes, Maxime Nicolle, alias « Fly Rider », a constaté un photographe de l'Agence France-Presse. Dans une ville à la pointe du mouvement, l'acte IX, samedi dernier, avait réuni au moins 6 000 manifestants – selon le chiffre final de la préfecture –, soit la plus forte mobilisation officiellement recensée en ville. Le rendez-vous avait une nouvelle fois été émaillé de heurts, alimentant l'exaspération des commerçants, dont un collectif a lancé cette semaine une action pour réclamer un retour à l'ordre et des mesures de soutien. Une agence bancaire de la Banque populaire, située rue d'Alsace-Lorraine, a également été prise pour cible par des casseurs.




Des casseurs saccagent l’agence banque populaire de la rue Alsace Lorraine #Toulouse #ActeX #Giletsjaunes pic.twitter.com/zG4LUXXaQj— France Bleu Occitanie (@bleuoccitanie) January 19, 2019 


Des casseurs saccagent l’agence banque populaire de la rue Alsace Lorraine #Toulouse #ActeX #Giletsjaunes pic.twitter.com/zG4LUXXaQj
À Béziers, dans l'après-midi, quelque 2 500 manifestants selon la police, 3 000 selon les organisateurs, ont défilé dans le centre-ville. Dans la matinée, une première manifestation organisée par d'autres groupes de Gilets jaunes avait rassemblé 400 personnes selon la police, 800 selon les organisateurs.
Le rassemblement à Angers, qui a réuni environ 2 500 personnes, s'est achevé par des violences après avoir commencé pacifiquement, a constaté un photographe de l'AFP. Quatre personnes ont été interpellées, a précisé la préfecture, indiquant dénombrer quelques blessés légers parmi les forces de l'ordre et faisant également état de deux manifestants incommodés par les émanations de gaz lacrymogènes. La préfecture mentionne également une tentative d'incendie contre la Banque de France et des dégradations sur le chantier du tramway. Les manifestants ont aussi incendié des barricades constituées notamment de matériel de chantier, a observé le photographe.
Les forces de l'ordre ont procédé à 15 interpellations à Rouen et 14 à Caen dans le cadre des rassemblements de Gilets jaunes dans ces deux villes, ont indiqué leurs préfectures respectives. À Rouen, où le rassemblement d'environ 2 500 personnes avait commencé dès le matin avec une pause pique-nique le midi, on déplore également cinq blessés, indique la préfecture de Seine-Maritime dans un tweet, sans préciser la gravité de ces blessures ni s'il s'agit de membres des forces de l'ordre ou de manifestants. Elle mentionne aussi « treize interventions pour incendies sur la voie publique » et le recours à deux canons à eau.
De son côté, la préfecture du Calvados, qui a fait état de 1 100 manifestants à Caen au plus fort du rassemblement non déclaré, indique que la circulation ferroviaire a été interrompue un moment en début d'après-midi en raison de la présence sur les voies de 300 manifestants. Elle fait également état de jets de projectiles ainsi que de tentatives pour dresser des barricades à partir de matériel de chantier, entraînant incendies et dégradations. Les pompiers ont «  procédé à l'extinction d'une dizaine de feux [poubelles, barrières...] ».
Au Mans, quatre personnes ont été interpellées dans le cadre d'une manifestation non déclarée, mais qui avait commencé dans le calme, selon la préfecture. De même source, deux personnes ont également été conduites à l'hôpital pour «  malaise » et un policier a été blessé à la « suite d'un jet de projectile ».



À Lyon, des

Gilets jaunes
, qui défilaient samedi après-midi sur les quais du Rhône, ont été de leur côté empêchés d'accéder à l'hypercentre commerçant de la ville par les forces de l'ordre qui ont fait usage de gaz lacrymogènes, a constaté l'Agence France-Presse. Parti peu après 14 heures de la place Bellecour, le cortège a rejoint les quais du Rhône en direction du nord de la ville, selon des journalistes de l'Agence France-Presse. Six manifestants ont été interpellés, selon la préfecture. Celle-ci a refusé de chiffrer le nombre de Gilets jaunes présents mais, selon un journaliste de l'AFP, ils étaient aussi nombreux que le samedi précédent où les pouvoirs publics avaient avancé le chiffre de 1 800 personnes.

Lire aussi 

François-Xavier Bellamy : « Sur les ronds-points, les gens disent qu'ils sont seuls »


Environ 1 500 Gilets jaunes selon la préfecture du Nord, et 3 000 selon les responsables de la manifestation, ont manifesté à Lille, ont constaté des journalistes de l'Agence France-Presse. Après s'être rassemblés place de la République, les manifestants ont défilé dans le centre de Lille. « Le pouvoir au peuple », pouvait-on lire sur une grande banderole en tête de cortège. Dans les Hauts-de-France, quelque 50 personnes ont manifesté à Amiens, 300 à Noyon, environ 180 à Boulogne-sur-Mer et une centaine à Calais, selon les préfectures des départements.

À Bordeaux, quelque 4 000 Gilets jaunes, selon la préfecture, ont défilé dans le centre. Le cortège a emprunté les rues commerçantes dans le calme, mais la situation a vite dégénéré autour de la place Pey-Berland, entre la cathédrale et la mairie, où les premiers affrontements avec les forces de l'ordre ont commencé avant même la tombée de la nuit. Les journalistes de l'Agence France-Presse ont notamment vu de très jeunes hommes casqués, masqués, en tenue de camouflage, très organisés, utiliser disqueuses et marteaux pour déterrer et transporter des pavés, se relayant pour les amener face aux forces de l'ordre, qui ont fait usage de gaz lacrymogènes et de canons à eau.

Lire aussi 

LBD, arme antiémeute ou matériel militaire  ?


Les neuf précédentes manifestations se sont toutes terminées par de violents affrontements avec les forces de l'ordre, tandis que Bordeaux s'affirmait comme un bastion du mouvement. Et pour la première fois, en Nouvelle-Aquitaine, une manifestation avait aussi été organisée à Saint-Jean-de-Luz, rassemblant de 900 (selon la police) à 1 100 personnes (selon les organisateurs) qui ont défilé dans le calme.
La préfecture d'Ille-et-Vilaine a démenti samedi après-midi une fausse information circulant sur les réseaux sociaux et faisant état du décès d'une manifestante lors du rassemblement de Gilets jaunes à Rennes. « La personne victime d'un malaise et évacuée par le Samu est en urgence relative. Elle est asthmatique et les lacrymogènes ont déclenché une crise. Elle est prise en charge par les services hospitaliers », a déclaré à l'Agence France-Presse Augustin Cellard, directeur de cabinet.

Lire aussi 

Les Gilets jaunes ont désormais leur application  !


Des journalistes de l'Agence France-Presse avaient constaté un peu plus tôt l'évacuation par le Samu d'une femme victime d'un malaise. Très rapidement, des rumeurs ont circulé sur les réseaux sociaux, faisant état, de manière infondée, du décès de cette femme. Environ 2 000 Gilets jaunes se sont rassemblés samedi après-midi dans le centre de Rennes, ont constaté des journalistes de l'Agence France-Presse. Deux membres des forces de l'ordre, un policier et un gendarme mobile, ont été légèrement blessés, selon la préfecture.
Une cinquantaine de Gilets jaunes, qui s'étaient séparés du cortège principal, ont pénétré samedi « dans le périmètre de la prison » à Dijon pour demander la « libération de leurs camarades » avant de repartir d'eux-mêmes, a indiqué la préfecture à l'Agence France-Presse. « Ils ont passé le grand portail, ont scandé
libérez nos camarades
 et sont repartis spontanément après un moment », a précisé la même source, alors que quatre Gilets jaunes ont été condamnés à de la prison ferme vendredi soir pour des violences contre des gendarmes dans leur caserne.

Lire aussi 

Chronique d'un flic #10 - Gilets jaunes, grosse fatigue


Samedi, alors que quelque 2 500 Gilets jaunes défilaient dans les rues de la capitale bourguignonne, une partie du cortège a aussi pénétré dans la gare en milieu d'après-midi, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. Plus d'une centaine de personnes sont descendues sur les voies, interrompant momentanément la circulation des trains en scandant « Macron démission », allumant pétards et fumigènes orange. La circulation ferroviaire a été rétablie à 17 heures.
Environ 2 000 Gilets jaunes ont également manifesté à Nancy. Le rassemblement a été marqué par quelques heurts avec les forces de l'ordre, ont constaté des journalistes de l'Agence France-Presse. Après s'être rassemblés place de la République, les manifestants ont défilé dans le calme pendant près de 2 heures dans le centre-ville. De premiers heurts ont eu lieu vers 15 h 30, à proximité de l'Hôtel de ville, après de longues minutes de face-à-face entre les Gilets jaunes et les forces de l'ordre.
Gendarmes mobiles, policiers en civil et CRS ont avancé en chargeant à plusieurs reprises pour repousser le rassemblement à l'extérieur du centre-ville. Plusieurs interpellations ont eu lieu, ont constaté des journalistes de l'Agence France-Presse. Dans l'est de la France, des affrontements ont eu lieu à Saint-Avold (Moselle). Quelque 900 Gilets jaunes ont aussi manifesté à Besançon, environ 1 500 à Belfort et 300 à Strasbourg, sans incident majeur.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-paris-un-defile-pacifique-terni-par-des-heurts-05-01-2019-2283538_23.php" date="2019-01-05">

"Gilets jaunes": à Paris, un défilé pacifique terni par des heurts
Partis des Champs-Elysées dans la matinée, plusieurs milliers de "gilets jaunes" ont déambulé samedi dans le calme pendant une bonne partie de la journée avant que des violences et des heurts n'éclatent avec les forces de l'ordre jusqu'en début de soirée.
Pour "l'acte VIII" de leur mobilisation, les "gilets jaunes" s'étaient retrouvés au petit matin sur les Champs-Elysées, lieu emblématique de leur contestation, pour faire entendre leurs doléances lors d'une assemblée générale improvisée.
Un mégaphone passe de main en main, sous le regard lointain des CRS. "On reviendra jusqu'à ce que Macron cède", lance Belinda, femme au foyer de 31 ans.
D'abord peu nombreux, le petit groupe grossit progressivement et tente de descendre les Champs-Elysées avant d'être freiné par un cortège de CRS. La tension retombe vite.
Désormais fort d'environ 1.500 personnes, le cortège se dirige ensuite aux sons des sifflets et des "Macron démission" vers le quartier de la gare Saint-Lazare. Une statue du baron Haussmann est recouverte d'un gilet jaune par un manifestant fier de son effet.
Simone, 84 ans, porte un manteau de fourrure et un regard bienveillant sur le mouvement. "C'est très bien mais je vais pas aller manifester avec mon manteau de vison, ils pourraient me le prendre", sourit-elle.
Après une halte place de la Bourse devant le siège de l'AFP, le cortège, qui rassemblera jusqu'à 3.500 personnes selon la préfecture, arrive à Hôtel de Ville où d'autres "gilets jaunes" se sont donné rendez-vous pour défiler jusqu'à l'Assemblée nationale.
C'est à ce moment-là qu'éclatent les premiers incidents. Vers 14H00, sur les quais de Seine, entre la place du Châtelet et l'Hôtel de Ville, des manifestants jettent des bouteilles et des pierres sur les forces de l'ordre qui répliquent par des tirs de lacrymogènes, constate un journaliste de l'AFP.
Le calme revient vite mais de nouveaux accrochages éclatent quelques dizaines de mètres plus loin, sur la passerelle Léopold-Sédar-Senghor qui relie les deux rives de la Seine au niveau du Jardin des Tuileries.
Des "gilets jaunes" qui tentent de l'emprunter sont repoussés par les forces de l'ordre. Des coups sont échangés. Touché, un gendarme est évacué par les secours. Des manifestants sont également blessés ainsi qu'un journaliste indépendant, a constaté l'AFP.
"Il y a toujours des cons mais nous, on n'est pas là pour casser, juste manifester pour être entendus", dit "Ludo", venu de l'Indre.
"Aujourd'hui je suis surtout là pour défendre le droit de mes enfants, pour que leur travail leur permette de manger", dit Ghislaine, 58 ans, venue de la région parisienne.
Le cortège, qui déambule notamment devant le musée d'Orsay qui a prestement fermé ses portes, est désormais bloqué par les forces de l'ordre et doit renoncer à atteindre l'Assemblée, alors qu'un incendie se déclare sur une péniche restaurant amarrée non loin de là.
Plusieurs dizaines de "gilets jaunes" dévient alors du parcours en scandant "Paris, debout soulève-toi !" et se dirigent vers le boulevard Saint-Germain où de nouveaux incidents éclatent.
Plusieurs barricades de fortune sont érigées sur ce très chic boulevard. Au moins une voiture, plusieurs scooters et des poubelles sont incendiés, dégageant d'épaisses fumées noires. Les dégâts sont spectaculaires mais restent limités.
"Mettre le feu comme ça, c'est pas possible. C'est l'apocalypse. Et l'image de la France dans le monde", se désole toutefois une passante.
Arrivés en renforts, les CRS finissent disperser les manifestants.
Non loin de là, rue de Grenelle, des manifestants qui se sont emparés d'un engin de chantier défoncent l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, le contraignant à être évacué d'urgence.
"Ce n'est pas moi qui suis visé, c'est la République", dira-t-il plus tard à l'AFP.
Chassés du coeur de Paris, plusieurs "gilets jaunes" décident alors de revenir au point de départ de cet "acte VIII": les Champs-Elysées, où les commerces sont pour la plupart restés ouverts.
Quelques véhicules sont incendiés dans les rues adjacentes et des manifestants investissent la chaussée pour bloquer la circulation, sous l'oeil parfois amusé des touristes.
Massés en nombre, les forces de l'ordre procèdent alors à plusieurs charges et dispersent les manifestants à coups de lacrymogènes et de canon à eau. Aux alentours de 20H00, la poignée de "gilets jaunes" est noyée dans la masse des badauds.
05/01/2019 21:05:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-paris-un-samedi-plus-calme-pour-les-habitants-15-12-2018-2279467_23.php" date="2018-12-15">

"Gilets jaunes": à Paris, un samedi plus calme pour les habitants
"Aujourd'hui, ça a l'air d'être plus calme": A Paris, après des manifestations émaillées de scènes de guérilla urbaine et de saccages, les commerçants ouvraient timidement leurs portes samedi dans une capitale restant sous un dispositif sécuritaire exceptionnel.
Les façades de contreplaqué sont devenues un décor familier, comme à chaque week-end de mobilisation. Sur les Champs-Elysées, le Publicis Drugstore s'est protégé pour éviter une nouvelle tentative d'attaque comme celle de la semaine dernière.
A Bastille ou à République, banques et magasins sont encore une fois barricadés derrière de hautes plaques de bois. La Banque de France s'est elle aussi ceinturée de hautes plaques de métal.
Mais contrairement à la semaine dernière, la vie matinale s'anime, notamment dans les cafés et magasins, qui ont ouvert leur portes, timidement, en attendant de voir...
"Mon patron m'a dit +on ouvre+, donc on ouvre", résume Laurent, serveur au Café des Phares, place de la Bastille. Samedi dernier, le café avait tiré le rideau. Et si la tension devait monter dans la journée ? "On verra bien, mais ça m'étonnerait qu'on ferme aujourd'hui".
Une passante devant la terrasse lance un "bon courage !" au serveur. En signe d'encouragement pour cet acte V de la mobilisation ? "Non, pour le froid !", dit-elle emmitouflée dans son manteau. "Aujourd'hui, ça à l'air d'être plus calme", constate-t-elle.
Au café Le Beaumarchais, sur le boulevard du même nom, Lucie et Alex, les deux serveurs servent les premiers cafés de la journée. Samedi dernier, Lucie avait dû fermer le café en voyant les premiers "gilets jaunes" débarquer sur le pavé. "Dès 8H00, on les voyait passer. Aujourd'hui aucun, à part les éboueurs", sourit-elle.
"Moi je savais que ça allait tomber à l'eau leur truc", commente son collègue Alex, critique sur le mouvement des "gilets jaunes". Avec ses annonces en faveur du pouvoir d'achat, "Macron a quand même fait un gros effort. Ca sert à rien de continuer maintenant", assure-t-il.
Malgré ce calme apparent, la crainte d'une escalade de la violence reste présente. A la brasserie Le vin, avenue Carnot, à 100 mètres du rond-point de l'Etoile, le personnel redoute de nouvelles dégradations, comme chaque samedi depuis plusieurs semaines.
Résultat, on s'adapte: pas de chaises en terrasse ni de sapin ni d'appareil chauffant extérieur - tous ont été volés les samedis précédents, raconte Maria, la responsable.
"Dès que ça gaze, on a ordre de fermer et de rentrer toutes les chaises et de remonter le store de la terrasse", explique-t-elle. C'est "un peu le ras-le-bol". "Qu'ils manifestent pas de souci mais c'est cette tension, cette casse, c'est affligeant. Samedi dernier, on a dû fermer toute la journée, ça fait 7 à 8.000 euros de chiffre d'affaires perdus", déplore encore Maria.
Signe que la tension est un peu retombée, la plupart des musées et théâtres sont ouverts, contrairement au dispositif adopté il y a une semaine.
Ouverts aussi la Tour Eiffel, l'Opéra Garnier, les musées du Louvre, d'Orsay et le Grand palais, fermés samedi dernier, tout comme les grands magasins (Galeries Lafayette, BHV et Printemps) à l'approche de Noël. Rue de Rivoli ou place de l'Opéra, plusieurs grandes enseignes de prêt-à-porter, protégés par des plaques de bois, sont également ouvertes.
Sur la place de la République, plusieurs magasins accueillent le public avec des vitrines couvertes de contre-plaqué, dont le Go Sport, pillé en fin de journée samedi dernier.
Un slogan a été tagué sur le contre-plaqué: "les gilets jaunes sont verts de rage" (...) "On aimerait voir la vie en rose".
15/12/2018 13:41:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-quoi-ressemblera-l-acte-xiii-08-02-2019-2292252_23.php" date="2019-02-08">

Gilets jaunes : à quoi ressemblera l'acte XIII

Paris, Marseille, Montpellier, Toulouse... Des rassemblements de Gilets jaunes sont prévus dans toute la France pour leur treizième jour de mobilisation.
Des rassemblements sont notamment prévus à Montpellier dès vendredi soir. 
La mobilisation des Gilets jaunes perdra-t-elle de l'ampleur après bientôt trois mois de mobilisation ? Pour leur acte XIII, les Gilets jaunes ont de nouveau prévu plusieurs rassemblements dans le pays, une mobilisation dont l'ampleur est incertaine, alors que le mouvement avait rassemblé 58 600 personnes la semaine dernière, selon le ministère de l'Intérieur.
À Paris, une manifestation a été déclarée en préfecture : rendez-vous est donné à 10 h 30 place de l'Étoile, et le cortège doit notamment passer par les Champs-Élysées, puis devant le Quai d'Orsay, l'Assemblée nationale, le Sénat, le Medef, et se terminer sur le Champ-de-Mars à 17 heures.

Lire aussi Coignard - Ces Gilets jaunes qui ont perdu le sens des mots et de l'Histoire


À Bordeaux, autre place forte de la mobilisation ces dernières semaines, un appel à se rassembler a été lancé pour 13 heures, avec un parcours indéterminé mené par un cortège de motards en tête. À Marseille, comme chaque samedi, le rendez-vous est fixé en début d'après-midi sur le Vieux-Port.
Plusieurs actions, avec un lien plus ou moins proche avec les revendications d'origine du mouvement, sont prévues tout au long du week-end à Montpellier. Une « déambulation festive » est prévue dès vendredi soir « pour arpenter les rues de Montpellier dans la joie et la bonne humeur ». Un rassemblement est prévu samedi pour « dénoncer la loi liberticide anti-casseurs en étant tous masqués. Foulards, cagoules, écharpes, masques... et autres », est-il écrit sur le groupe Gilets jaunes Montpellier. Une « marche de la dignité » est également prévue dimanche à 11 heures « pour les personnes en condition de handicap, les aidants, les AVS, le personnel soignant ».

Lire aussi Gilets jaunes : une trajectoire budgétaire fragilisée


À Nice, entre autres initiatives, un collectif baptisé Résistance 06 appelle tous les Gilets jaunes de Paca à un rassemblement samedi à 11 heures à la frontière italienne, en présence de Maxime Nicolle, alias Fly Rider : « Réunissons-nous tous pour combattre la répression mise en place par notre État français, promouvons tous ensemble nos revendications et crions notre soutien à nos blessés et aux familles de nos victimes. »

Lire aussi Macron : « Éric Drouet est un produit médiatique »


Dans l'Ouest, des manifestations sont prévues en début d'après-midi à Lorient (à la Cité de la voile), à Rennes, à l'appel d'un groupe dissident appelé les Frelons jaunes, à Brest (place de la Liberté), à La Roche-sur-Yon (à la gare), à Nantes, à Rouen et à Caen à 14 heures. Quant aux Gilets jaunes toulousains, ils ont eux aussi prévu une manifestation dans le centre vers 14 heures, selon leur page Facebook.
Selon un sondage YouGov diffusé jeudi, près de deux Français sur trois (64 %) continuent de « soutenir » le mouvement des Gilets jaunes, soit deux points de plus en un mois, et 77 % (+ 3) jugent leur mobilisation justifiée.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-quoi-s-attendre-pour-l-acte-x-18-01-2019-2286913_23.php" date="2019-01-18">

Gilets jaunes : quelle mobilisation pour l'acte X ?

Plusieurs rassemblements de manifestants sont prévus à travers la France samedi 19 janvier. Il s'agit de la dixième journée de mobilisation des Gilets jaunes.
Lors de l'acte IX de la mobilisation le 12 janvier dernier, ils étaient quelque 80 000 participants à défiler dans toute la France, contre 50 000 la semaine précédente.
Le regain de mobilisation observé lors de l'acte IX des Gilets jaunes se confirmera-t-il cette semaine  ? Pour le dixième samedi consécutif depuis le 17 novembre, des rassemblements de manifestants sont annoncés dans toute la France pour dénoncer, une fois encore, la politique du gouvernement. En face, l'exécutif mise tout sur le lancement de son grand débat national pour tenter d'enrayer ce mouvement de contestation sociale inédit. Le 12 janvier dernier, lors de l'acte IX, plus de 80 000 Gilets jaunes avaient manifesté dans l'Hexagone. Soit une mobilisation en hausse au regard des 50 000 manifestants de la semaine précédente.
« Une mobilisation au moins égale à la semaine dernière est attendue », a indiqué une source policière en précisant que des appels de manifestants à viser les forces de l'ordre avaient circulé. Les précédents samedis ont été émaillés de heurts, parfois violents.
L'exécutif prévoit « un dispositif d'ampleur comparable au week-end précédent », a indiqué le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez. Environ 80 000 policiers et gendarmes doivent donc être mobilisés en France, soit le même nombre que les manifestants la semaine dernière. Ils seront 5 000 à Paris, selon la préfecture de police.

Lire aussi Michel Richard - Gilets jaunes : après la haine, la honte


À Paris, des Gilets jaunes, dont Éric Drouet, une de leurs voix les plus connues, ont donné rendez-vous sur la place des Invalides à la mi-journée avec une ambition : « Le million à Paris  ! » Ils invitent les participants à amener « une fleur ou une bougie en hommage » aux personnes tuées ou blessées « pour [leur] cause » depuis le début du mouvement le 17 novembre. Sur Facebook, des dizaines d'événements ont été créés, certains rassemblant même jusqu'à 20 000 personnes intéressées par la mobilisation, mais vendredi, selon 20 Minutes, une seule manifestation avait été officiellement déclarée auprès de la préfecture de police de Paris. Elle devrait bien débuter aux alentours de 12 heures depuis les Invalides et arriver à Montparnasse à 17 heures.
Selon les informations de BFM TV, le dispositif de sécurité mis en place dans la capitale sera le même que lors de l'acte IX du 12 janvier dernier. Il devrait suivre les mêmes principes de mobilité et de quadrillage que la semaine dernière. Quelque 5 000 membres des forces de l'ordre seront donc déployés sur le territoire parisien. La préfecture de police de Paris, de son côté, devrait maintenir les fouilles aléatoires de sacs ainsi que la conduite de contrôles d'identité. BFM TV précise également que huit véhicules blindés de la gendarmerie seront une nouvelle fois mobilisés, de même que 35 membres de l'unité de détachement d'action rapide. Comme lors de la journée de mobilisation du 12 janvier, un périmètre d'exclusion sera par ailleurs établi, et interdira la circulation dès 6 heures du matin ou les rassemblements dans une zone de la capitale couvrant le bas de l'avenue des Champs-Élysées, le palais de l'Élysée, la place de la Concorde et le ministère de l'Intérieur. 20 Minutes précise que les environs de l'Assemblée nationale et de Matignon verront également une forte présence policière sur les lieux.
À Marseille, où 3 000 personnes s'étaient réunies la semaine dernière, les Gilets jaunes donnent rendez-vous en début d'après-midi sur le Vieux-Port. « On veut que ça continue, qu'on arrive à faire sortir du monde qui ne sort pas d'habitude pour manifester », a expliqué à l'Agence France-Presse Luc Benedetti, un Gilet jaune marseillais. « La seule chose à faire maintenant, c'est d'envoyer une lettre de licenciement à Castaner et à Macron, puisque c'est nous leurs employeurs. De toute façon, Macron il ne tiendra pas jusqu'au printemps. » Selon les déclarations du ministère de l'Intérieur à 20 Minutes, la mobilisation policière sera « comparable à celle du week-end dernier ». Cela veut donc dire que quelque 80 000 membres des forces de l'ordre seront déployés sur le territoire français.
Des rassemblements sont également annoncés en région samedi après-midi à Bordeaux, Toulouse, Lyon, Saint-Étienne, Roanne, Valence, Clermont-Ferrand, Montélimar, Dijon, Nevers, Montceau-les-Mines, Toulon, Avignon ou Béziers. À Rennes, précise Ouest France, entre 1 000 et 3 000 personnes sont attendues. Un courrier électronique de l'Union des métiers et des industries de l'hôtellerie d'Ille-et-Vilaine a été envoyé aux commerçants en prévision de cet acte X. « Nous venons d'être informés par les services de l'État de forts risques de débordements qui découleront de la manifestation organisée à Rennes », explique ce courrier.
Lors d'un Facebook live le 15 janvier dernier, Maxime Nicolle, alias Fly Rider, a déclaré inviter « toutes les villes qui le peuvent à se joindre à nous pour l'acte X à Toulouse ». Selon 20 Minutes, certains Gilets jaunes ont prévu de faire durer l'acte X tout le week-end, se donnant rendez-vous dès 20 heures samedi afin de rester debout toute la nuit et jusqu'au dimanche. Objectif : « épuiser les forces de l'ordre ».
Le gouvernement a déjà annoncé qu'il mettrait de nouveau « beaucoup de forces de l'ordre dans la rue » ce week-end, alors que la polémique enfle sur l'accumulation de blessures graves de manifestants causées notamment par les lanceurs de balles de défense (LBD). Selon le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, il y a « de moins en moins de mobilisation ». « La pièce s'éternise, il n'y a plus grand monde sur la scène et dans la salle », a-t-il estimé vendredi sur Europe 1, et « il est temps de changer de pièce » et de passer au débat national lancé mardi par Emmanuel Macron pour mettre fin à la contestation, a-t-il dit.

Lire aussi Chronique d'un flic #10 - Gilets jaunes, grosse fatigue


Pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement : les quatre thèmes proposés pour ce débat, inédit lui aussi, correspondent à ceux évoqués le plus souvent par les milliers de Français des classes populaires et moyennes, entrés en rébellion contre une politique gouvernementale jugée injuste. Le président de la République a inauguré ce grand débat le 15 janvier dernier, dans la commune de Grand Bourgtheroulde (Eure). L'initiative fait débat, certains partis de l'opposition évoquant un débat trop « verrouillé » par l'exécutif. Selon un sondage réalisé par Odoxa Dentsu Consulting, en date du 17 janvier, quelque 64 % des Français se disent sceptiques quant à l'utilité du grand débat national. Moins d'un tiers (29 %) envisagent d'y participer.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-quoi-s-attendre-pour-l-acte-xii-02-02-2019-2290831_23.php" date="2019-02-02">

Gilets jaunes : à quoi s'attendre pour l'acte XII

VIDÉO. Pour ce nouveau samedi de mobilisation, les Gilets jaunes sont appelés à protester contre les violences policières et à rendre hommage aux blessés.



Douzième samedi de mobilisation pour les Gilets jaunes. En pleine polémique sur les LBD, les Gilets jaunes défilent samedi à Paris contre les violences policières lors d'un acte XII marqué par de nouvelles mobilisations à travers la France, notamment à Valence. Au lendemain de la décision du Conseil d'État de maintenir l'usage des lanceurs de balle de défense (LBD) dans les manifestations, une « grande marche des blessés » est prévue dans la capitale pour réclamer l'interdiction du « LBD-40 et des grenades GLI-F4 et GMD », deux mois et demi après le début du mouvement.

Lire aussi Gilets jaunes : l'acte XII sera celui des « gueules cassées »


« Pour en finir avec la force démesurée qu'impose le gouvernement pour faire taire la contestation », les manifestants sont invités à venir avec « des pansements sur l'œil, des bandages, de mettre du rouge sur les gilets jaunes en guise de sang », selon des appels lancés sur Facebook.
À Paris, Lyon ou Montpellier, les manifestants entendent notamment dénoncer le recours aux LBD, cette arme non létale utilisée plus de 9 200 fois depuis le début de la contestation et accusée d'avoir causé de graves blessures, dont celle de Jérôme Rodrigues, une des figures des Gilets jaunes.

Participez à notre sondage... Les Gilets jaunes doivent-ils mettre un terme à leur mouvement ?



Selon le collectif militant Désarmons-les, vingt personnes ont été gravement blessées à l'œil – la plupart éborgnées – depuis le 17 novembre. La police des polices (IGPN) a été saisie de 116 enquêtes selon une source policière, portant pour dix d'entre elles sur de graves blessures aux yeux. Au total, les autorités ont recensé plus de 1 900 blessés parmi les manifestants et plus de 1 200 au sein des forces de l'ordre.

S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées.S'il n'y avait pas de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés.S'il n'y avait pas de forces de l'ordre lynchées.En somme si la loi était respectée, il n'y aurait pas de blessés. pic.twitter.com/C3wQQq2fVv  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Christophe Castaner (@CCastaner) 1 février 2019 

S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées.S'il n'y avait pas de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés.S'il n'y avait pas de forces de l'ordre lynchées.En somme si la loi était respectée, il n'y aurait pas de blessés. pic.twitter.com/C3wQQq2fVv
Saisi en urgence, le Conseil d'État a estimé que le risque de violences dans les manifestations rendait « nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir » aux LBD, une décision jugée « incompréhensible » par des Gilets jaunes.
Face à la controverse, le ministre de l'Intérieur a reconnu vendredi que cette arme dite "intermédiaire" pouvait « blesser » et a promis de sanctionner « les abus » mais il en a défendu l'utilisation « pour faire face aux émeutiers ». « S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées, de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés [...], si la loi était respectée, tout simplement, il n'y aurait pas de blessés », a estimé Christophe Castaner, promettant un dispositif policier « puissant » pour ce douzième samedi de mobilisation.
L'ampleur de cet acte XII est encore incertaine, alors que le dernier samedi avait rassemblé, selon le ministère de l'Intérieur, 69 000 Gilets jaunes sur le territoire contre 84 000 le 19 janvier. Des chiffres systématiquement contestés par les manifestants qui accusent la place Beauvau de sous-évaluer la mobilisation.

Lire aussi « Anti-casseurs » : l'Assemblée crée le délit de dissimulation du visage


Après avoir appelé à converger à Bourges lors de leur acte IX, les Gilets jaunes appellent cette fois à se mobiliser en masse à Valence où le président Emmanuel Macron s'était rendu la semaine dernière pour le grand débat lancé par le gouvernement dans l'espoir d'éteindre la crise.

Lire aussi Macron : « Éric Drouet est un produit médiatique »


Jusqu'à 10 000 manifestants sont attendus dans cette ville de la Drôme où des mesures de sécurité exceptionnelles ont été prises. « On craint, comme on l'a vu dans d'autres manifestations, dont celle de Bourges, environ 10 % de casseurs », a déclaré à l'AFP le maire LR de Valence, Nicolas Daragon.
La préfecture a ainsi décidé d'établir un périmètre fermé « assez large » dans le centre-ville, avec des contrôles d'identité sur les points d'accès, et a recommandé aux commerçants de baisser le rideau samedi. Comme chaque samedi, des rassemblements sont également prévus à Bordeaux et Toulouse, traditionnelles places fortes de la mobilisation, où les précédents actes ont été émaillés d'incidents avec les forces de l'ordre.

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire ?


La police de Toulouse a ouvert une « enquête administrative » après la divulgation d'une vidéo où l'on entend des policiers commenter une manifestation de Gilets jaunes en jugeant qu'il faut « tirer », « aligner deux, trois bastos ».
Les Gilets jaunes appellent également à des actions à Nancy, Caen, Nantes ou Rouen, où la préfecture a interdit toute manifestation dans la nuit de samedi à dimanche. Sur le Vieux Port de Marseille, « un mur de la honte » sera érigé en souvenir des quatorze personnes mortes (onze en France, trois en Belgique) accidentellement depuis le début du mouvement, en prélude au défilé qui partira à 13 h 30.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-saint-brieuc-les-commercants-appeles-a-ne-plus-facturer-la-tva-29-11-2018-2275350_23.php" date="2018-11-29">

Gilets jaunes : à Saint-Brieuc, les commerçants appelés à ne plus facturer la TVA

Face à l'intransigeance du gouvernement, les Gilets jaunes des Côtes-d'Armor sont bien décidés à priver l'État de la collecte de la TVA.
Le ministère des Comptes publics a indiqué que « toute action de ce type  relèverait de la fraude à la TVA », qui, comme toute fraude fiscale, est «  sanctionnée ».
Le gouvernement se montre intransigeant face aux demandes répétées des Gilets jaunes d'abaisser la fiscalité sur les carburants. Las, des membres d'une section des Côtes-d'Armor se sont tournés vers les commerçants et les artisans, leur demandant de ne plus facturer la TVA à 20 % sur les produits qu'ils commercialisent, entre le 1er et le 31 décembre. 

« Nous voulons priver l'État de la collecte de la TVA », a déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) Benoît Julou, membre du groupe Facebook « Pouvoir du peuple 22 », assurant que les Gilets jaunes sont soutenus dans leur démarche par des experts-comptables, des juristes et des avocats.

Lire aussi Coignard - SOS pouvoir d'achat


« Les commerçants déduiront la TVA de leurs prix. On ne peut pas nous faire payer ce que nous n'avons pas encaissé, et si l'appel est suivi au niveau national, il sera impossible techniquement pour l'État de contrôler les comptes de chacun, tandis que les clients gagneront en pouvoir d'achat », a-t-il souligné. L'appel « Artisans et commerçants sans TVA » a été entendu, selon lui, dans d'autres départements de la région, notamment l'Ille-et-Vilaine, le Finistère et le Morbihan.
Interrogé par l'AFP, le ministère des Comptes publics a indiqué que « toute action de ce type relèverait de la fraude à la TVA », qui, comme toute fraude fiscale, est « sanctionnée ». La Direction générale des finances publiques a précisé de son côté qu'en cas de non-dépôt de déclaration de la TVA, le Code général des impôts prévoit une taxation d'office assortie de 10 % de pénalités, 40 % si la situation n'est pas régularisée dans les 30 jours.

Lire aussi Kamel Daoud - Vestiaire du révolutionnaire


« L'administration n'aura aucune bienveillance ni n'accordera de “droit à l'erreur” dans le cadre d'une opération préméditée », a-t-on précisé de même source, ajoutant que toute vente réalisée vers un particulier est considérée comme TTC, donc obligatoirement soumise à la TVA, sauf exception. Samedi, les Gilets jaunes des Côtes-d'Armor ont par ailleurs décidé de bloquer les accès aux enseignes du groupe Mulliez à Saint-Brieuc, « l'un des plus riches patrons français qui paye ses impôts en Belgique », selon Benoît Julou.





</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-strasbourg-emotion-de-la-communaute-juive-apres-des-propos-antisemites-03-02-2019-2291090_23.php" date="2019-02-03">

"Gilets jaunes" à Strasbourg: "émotion" après des propos antisémites
Le Consistoire israélite du Bas-Rhin a fait part dimanche de sa "forte émotion" après "les propos antisémites violents proférés" samedi lors de la manifestation des "gilets jaunes" à Strasbourg, également marquée par plusieurs actes de violences.
Le Consistoire "s'élève avec une forte émotion contre les propos antisémites violents proférés (...) devant la Synagogue et à l'encontre de citoyens juifs célébrant le Shabbat, fête hebdomadaire de repos et de Paix", indique dans un communiqué la structure chargée d'administrer le culte dans le département.
La préfecture du Bas-Rhin avait indiqué samedi soir dans un communiqué que "des propos à caractère raciste et antisémite" avaient été proférés près de la Grande Synagogue de Strasbourg. Des propos fermement condamnés par le préfet Jean-Luc Marx et le maire de Strasbourg, Roland Ries.
Le Consistoire a appelé dimanche les manifestants et les organisateurs des rassemblements de "gilets jaunes" "à veiller à ce que les fondements de l'humanité soient respectés" et à "écarter les activistes violents et haineux" des cortèges.
"La loi française permet à chacun de manifester librement mais elle doit condamner avec fermeté et d'un bras fort les insultes antisémites contre les Français et la République de la liberté, de l'égalité et de la fraternité", conclut le Consistoire.
"Nous sommes en train de réunir des éléments et des témoignages" avant, éventuellement, de déposer plainte, a indiqué à l'AFP le président du Consistoire, Maurice Dahan.
La Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra) du Bas-Rhin s'est elle aussi élevée "fermement" dans un communiqué contre des propos proférés par des "activistes et extrémistes infiltrés dans le cortège" "à l'encontre de juifs observant le shabbat qui ont été insultés et stigmatisés".
La manifestation strasbourgeoise des "gilets jaunes", qui a au mieux réuni 1.300 personnes selon la préfecture, a été ponctuée de face-à-face tendus entre manifestants et force de l'ordre, qui ont essuyé de nombreux projectiles et ont fait à plusieurs reprises usage de grenades lacrymogène.
La fin de la manifestation a été également marquée par de nombreuses dégradations de mobilier urbain dans le centre de la ville.
04/02/2019 08:55:37 - 
        Strasbourg (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-a-un-moment-on-ne-peut-pas-gouverner-contre-le-peuple-bayrou-30-11-2018-2275494_23.php" date="2018-11-30">

"Gilets jaunes": "A un moment on ne peut pas gouverner contre le peuple"
"A un moment on ne peut pas gouverner contre le peuple" et il ne faut pas "ajouter des charges aux charges" des Français, a averti vendredi François Bayrou face à la fermeté du gouvernement envers les "gilets jaunes".
"Je ne crois pas aux solutions simples et qui résolvent tout", a toutefois ajouté le patron du MoDem et partenaire de la majorité à propos de la piste d'un moratoire qu'il avait évoquée récemment concernant la nouvelle hausse de taxes sur les carburants prévue pour le 1er janvier.
Reste que "pour l'instant", les réponses apportées par le gouvernement à la colère des manifestants sont "sans doute des réponses soit insuffisantes, soit qui ne sont pas encore trouvées", a ajouté M. Bayrou.
Il a aussi dit son "sentiment" qui est "qu'on doit prendre en compte, lorsqu'on est le gouvernement, les gouvernants, une question qui est l'acceptabilité des décisions qu'on prend".
"Il y a une une question: c'est qu'à un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple et il faut de ce point de vue-là ne pas ajouter des charges aux charges", a-t-il insisté.
Mais "ne comptez pas sur moi pour ajouter de la polémique ou des divisions internes à toutes ces choses; il y en a suffisamment", a-t-il souligné, interrogé sur la fermeté du gouvernement qui entend garder le cap.
30/11/2018 09:31:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-accalmie-a-la-reunion-toujours-sous-couvre-feu-24-11-2018-2274073_23.php" date="2018-11-24">

"Gilets jaunes": accalmie à la Réunion toujours sous couvre-feu
L'île de la Réunion, secouée par une flambée de violences en marge du mouvement des "gilets jaunes", a connu une accalmie dans la nuit de vendredi à samedi, la préfecture évoquant la possibilité d'un retour "progressif" à la normale.
Des manifestants parmi le millier rassemblé devant la préfecture à Saint-Denis (nord) ont demandé au préfet Amaury de Saint-Quentin, venu samedi matin pour la première fois à la rencontre de protestataires, de lever le couvre-feu en vigueur depuis mardi soir et prolongé jusqu'à dimanche matin.
Seuls quelques feux de poubelle et de palettes ont été signalés samedi. Quatre personnes ont été interpellées pour des faits mineurs, soit 139 personnes depuis le début de la mobilisation le 17 novembre, selon la préfecture. Un gendarme mobile a été légèrement blessé, portant à 39 les blessés parmi les forces de l'ordre.
"Les Réunionnais ne sont pas des sauvages, nous sommes français: écoutez-nous, écoutez nous !", scandaient les manifestants, qui protestaient aussi contre la cherté de la vie.
"J'entends ce que vous me dites, nous allons travailler ensemble à l'élaboration de piste de réflexions", leur a répondu le préfet.
Le représentant de l'Etat a fait valoir qu'il "était nécessaire pour assurer la sécurité des biens et des personnes" mais qu'il ne confondait pas "le mouvement pacifiste et les violences urbaines".
Un autre groupe de manifestants s'est rendu au barrage du rond-point du Port-Est (nord est), lieu de transit des marchandises importées, dont le blocage empêche tout ravitaillement, à l'exception des médicaments et du matériel médical.
Fermés depuis une semaine, les établissements scolaires, les crèches et l'université pourraient rouvrir lundi si les conditions sont réunies.
La préfecture a indiqué qu'elle allait examiner pendant le week-end, avec le rectorat, "une reprise échelonnée des établissements scolaires" mais qu'il "convient de s'assurer que les conditions matérielles d'accueil des élèves seront réunies (transport, restauration, accueil périscolaires)".
Les transports en commun de l'île ne fonctionnent toujours pas ce week-end. "Un retour à la normale des activités sur l'île ne pourra se faire que de manière progressive", a souligné la préfecture.
L'aéroport fermera une nouvelle fois à 16H00. Des vols ont été reportés et les avions doivent faire escale à Maurice pour s'approvisionner en kérosène.
24/11/2018 11:58:20 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-acte-9-a-paris-de-bercy-a-l-etoile-la-marche-des-soldes-se-conclut-par-des-heurts-12-01-2019-2285305_23.php" date="2019-01-12">

A Paris, dans les pas des milliers de "gilets jaunes" entre Bercy et l'Etoile
De Bercy aux Champs-Elysées, ils ont voulu faire les "soldes" à leur façon: environ 8.000 "gilets jaunes", visiblement remobilisés, ont battu le pavé parisien d'abord dans le calme avant les quelques heurts dans l'après-midi. Le récit de l'acte 9 dans les pas du cortège.
Au petit matin, les Champs-Elysées, point de ralliement récurrent des "gilets jaunes", se figent de nouveau dans un périmètre de sécurité renforcé pour ce 9e acte de la mobilisation. Il est 8h30 et des "gilets jaunes" se sont donnés rendez-vous sur la célèbre avenue où doit converger plus tard un cortège. Pour Patrick, 37 ans, venu de Savoie, c'est sa "première fois" à Paris. "On voulait voir au moins une fois de nos propres yeux ce qu'il se passait ici", explique-t-il.
Plusieurs centaines de "gilets jaunes" s'élancent du parvis du ministère de l'Economie à Bercy, point de départ d'une longue marche dans Paris à l'appel notamment d'Eric Drouet, l'une des figures du mouvement lancé il y a deux mois. Leur mot d'ordre ? "On va faire les soldes à Paris !".
Le groupe Action antifasciste Paris Banlieue s'est lui aussi donné rendez-vous à 11H00 à Bercy, avant d'autres actions organisées contre un rassemblement du groupuscule d'extrême droite Génération identitaire, prévu à 18H00.
Sous les sifflets et aux cris de "Macron démission", le cortège rallie bruyamment la place de la Bastille, mais toujours dans le calme, a constaté un journaliste de l'AFP. Puis les "gilets jaunes" poursuivent au pas de charge leur marche dans Paris, en direction des Champs-Elysées, emmenés par un service d'ordre porteur de "brassards blancs". "Il y a un regain assez formidable depuis une semaine et qui va encore s'accentuer", prédit Thibault Devienne, 23 ans, un "gilet jaune" de Juvisy.
Après une traversée de Paris sans incident notable, le cortège arrive finalement vers 14H00 à destination, sur les Champs-Elysées et le rond-point de l'Etoile, aux cris notamment de "Castaner nique ta mère". Dans le ciel gris de Paris, un hélicoptère survole la zone, ceinturée par les forces de sécurité. Très rapidement, la situation se tend.
Avenue de Wagram, les manifestants lancent des projectiles sur les forces de l'ordre qui répliquent par des tirs de gaz lacrymogène. La plupart sont venus équipés: casques, masques et fumigènes pour certains.
Un blessé est exfiltré de la place de l'Etoile, sous une couverture de survie, par des secours bénévoles. "Il s'est pris une balle de flashball", affirme à l'AFP l'un des secouristes en t-shirt et casque blanc. Une femme blessée à la tête est quant à elle évacuée sur un fauteuil roulant par deux pompiers, a constaté un journaliste de l'AFP. Une équipe de journalistes a également été prise à partie.
Les tensions se concentrent également sur l'avenue de Friedland où les forces de l'ordre font reculer les quelques centaines de manifestants qui arrivent depuis la place de l'Étoile. Ils sont repoussés à renfort de gaz lacrymogène jusqu'à la gare Saint-Lazare.
Parmi ces "gilets jaunes" peu semblent enclin à l'affrontement avec les forces de l'ordre et se dispersent rapidement, a rapporté une journaliste de l'AFP. Mais les plus motivés continuent à jouer au jeu du chat et de la souris avec les forces de l'ordre, qui font un usage intensif du canon à eau.
Dans les rues, ouvertes à la circulation, entre l'Étoile et Saint-Lazare, de nombreux gilets jaunes mêlés aux passants, déambulent au hasard, en se demandant où aller. L'Assemblée nationale ? La Madeleine ? Revenir aux "Champs" ? "Le problème c'est qu'il nous gazent de partout, mais nous aussi on est partout dans Paris. On les fait courir", sourit un manifestant, la soixantaine, venu des Hauts-de-Seine.
Sur les Champs-Elysées, la situation est encore tendue mais les groupes commencent à se disperser.
Alors que la nuit commence à tomber sur le brouillard de lacrymogènes, le Chant des Partisans et la Marseillaise résonnent en même temps que les tirs de lanceurs de balles de défense. En cordons serrés, les forces de l'ordre appuyées par un camion lanceur d'eau font bloc devant les derniers manifestants massés autour de l'Arc de triomphe pour les empêcher de descendre les Champs-Elysées. A 17H30, les premiers fourgons de gendarmerie et deux blindés quittent les lieux.
A cette heure, les autorités ne recensent plus aucun groupe important de "gilets jaunes" dans la capitale, notamment sur les Champs-Elysées où la pression est nettement retombée: les badauds habituels sont de retour sur la célèbre avenue.
Place Saint-Augustin, certains s'éloignent en retirant leurs gilets, d'autres continuent mais se dispersent dans le secteur de la gare Saint-Lazare coursés par des CRS, a constaté une journaliste de l'AFP.
Avenue Marceau, l'acte 9 se termine sur le ton de la rigolade: "bon ben à samedi prochain", lance un petit groupe à des CRS en retrait. "Ça marche", leur répondent les fonctionnaires.
mdh-rfo-am-sva-grd-nal/tib/cbo
12/01/2019 20:34:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-acte-ix-le-point-sur-la-mobilisation-partout-en-france-12-01-2019-2285306_23.php" date="2019-01-12">

Gilets jaunes, acte IX : le point sur la mobilisation partout en France

Paris, Bourges, Nantes, Saint-Brieuc... L'acte IX a rassemblé près de 84 000 porteurs de chasubles dans l'Hexagone ce samedi 12 janvier.
À trois jours du débat national censé apaiser leur colère, des dizaines de milliers de Gilets jaunes étaient de nouveau dans les rues samedi partout en France pour l'acte IX de leur contestation contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, notamment à Bourges et Paris où des heurts ont éclaté.
À trois jours du débat national censé apaiser leur colère, des dizaines de milliers de Gilets jaunes étaient de nouveau dans les rues samedi partout en France pour l'acte IX de leur contestation contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, notamment à Bourges et Paris où des heurts ont éclaté. Ces derniers jours, le gouvernement a durci le ton en annonçant qu'à « l'ultra-violence » il opposerait « l'ultra-fermeté  ». Et le dispositif a été renforcé en vue de rassemblements plus importants et plus violents.
Le ministère de l'Intérieur a dénombré 84 000 manifestants en France, dont 8 000 à Paris, plus que la semaine dernière. Ces chiffres officiels sont chaque semaine contestés par les Gilets jaunes. De même source, « une centaine d'interpellations » ont débouché en France sur 82 gardes à vue. Dans l'après-midi, après de premiers rassemblements globalement calmes dans d'autres villes de France, la manifestation à Paris était le théâtre de heurts, jets de projectiles contre tirs de grenades lacrymogènes dans le secteur des Champs-Élysées et autour de l'Arc de Triomphe. En province, les porteurs de chasubles ont également répondu à l'appel. Le point sur la mobilisation.

Lire aussi Gilets jaunes : 32 000 manifestants, dont 8 000 à Paris


« On nous met sur la paille ! » : avec plus de 6 000 personnes de toute la France, Bourges est devenue un nouvel épicentre de la contestation des Gilets jaunes samedi, avec une mobilisation sans précédent, émaillée de quelques incidents dans le centre. Une participation imprévisible et des forces de l'ordre sur le qui-vive avec de longues files de camionnettes de police à l'entrée du centre : Bourges s'est réveillée sous haute surveillance samedi matin. Alors que des sources policières attendaient 2 000 à 3 000 personnes, ils étaient 6 300 en milieu d'après-midi, selon un décompte de la préfecture du Cher, à manifester au « centre de la France » en réponse à un appel national lancé sur Facebook.
Le cortège, parti de la place Séraucourt avec seulement 1 200 personnes, n'a cessé de grossir et s'est scindé en deux vers 14 heures. Plus de 5 000 manifestants ont emprunté le parcours officiel, suivis par 400 militants de la CGT. Mais un autre groupe a bravé dès 14 heures l'interdit et s'est dirigé vers le centre. Ils étaient plus de 600 et, vers 15 heures, un premier affrontement a éclaté quand ce groupe a défié les forces de l'ordre dans la rue commerçante du centre historique, interdit à toute manifestation par la préfète Catherine Fourrier. Vers 15 heures, 18 personnes avaient été interpellées, dont 15 préventivement.

Lire aussi Gilets jaunes : le maire de Bourges justifie son plan anti-casseurs


Environ 2 600 manifestants, selon la police, défilaient samedi après-midi à Nantes où 15 personnes ont été interpellées, notamment pour port d'arme, dégradations et jets de projectiles. Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène et d'une lance à eau quand des manifestants ont tenté de monter, avec une échelle, sur un mur protégeant la préfecture.

Lire aussi FOG - Pour en finir avec la fièvre du samedi soir…


Plusieurs « black blocs » étaient présents dans le cortège parti à 13 h 30 de la place de Bretagne, a constaté un photographe de l'AFP. Des commerces ont été vandalisés, notamment une banque, une agence d'assurance et une chaîne de restauration rapide. Vers 16 heures, les manifestants continuaient de défiler à bonne distance des forces de l'ordre. Quelque 2 000 personnes avaient défilé le 5 janvier à Nantes et la manifestation avait aussitôt dégénéré.
Des milliers de porteurs de chasubles se sont rassemblés à Lille, une mobilisation en nette hausse par rapport à la semaine dernière. Partis de la place de la République, dans le centre, les manifestants – entre 1 500 et 1 800 selon la préfecture, 3 000 voire plus selon les Gilets jaunes – ont entamé leur parcours en chantant la Marseillaise, avant de scander « Castaner en prison » ou « Macron démission ». « Libérez Christophe ! » ont-ils également lancé en référence à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, placé mercredi en détention provisoire dans l'attente de son procès après avoir été filmé en train de frapper deux gendarmes à Paris le week-end dernier.

Lire aussi Gilets jaunes : Christophe Dettinger attendra son procès en prison


« On n'appelle pas à la violence mais il y en a tellement de la part de la police », a déploré Franck, Lillois, qui appelle à « mettre aussi [Alexandre] Benalla en prison » et «  enquêter sur les policiers qui usent de la violence gratuite ». « Mais en France, on n'a pas de justice », a-t-il affirmé. Des manifestants, parfois munis de cornes de brume, de sifflets et de drapeaux tricolores, ont aussi tiré des feux d'artifice tout au long du parcours. Des affrontements ont brièvement éclaté à la fin de la protestation lorsqu'une partie du cortège a tenté de changer de trajectoire, les forces de l'ordre procédant à des sommations avant de faire usage de gaz lacrymogènes. Vingt personnes ont été interpellées, selon la préfecture du Nord.
Environ 2 300 manifestants selon la police, venus de toute la Bretagne, ont défilé samedi dans les rues de Saint-Brieuc où des incidents ont éclaté devant la préfecture en fin de manifestation. Plusieurs Gilets jaunes ont été blessés, a constaté un journaliste de l'AFP qui a pu voir l'un d'eux touché par un tir de lanceur de balle de défense (LBD). La manifestation partie vers 14 heures était escortée par un service d'ordre d'une cinquantaine      de Gilets jaunes, venus des cinq départements de la Bretagne historique.
Dans une ambiance bon enfant au son de chansons et de danses bretonnes, les manifestants ont battu le pavé dans les rues de Saint-Brieuc. L'ambiance s'est ensuite tendue lorsque les manifestants sont arrivés devant la préfecture, où une trentaine de policiers avaient pris position. Les forces de l'ordre ont actionné deux lances à eau quand un manifestant – déguisé en lapin et vêtu d'un gilet jaune – a tenté d'escalader la grille de la préfecture. Durant une demi-heure de face-à-face tendu, les forces de l'ordre ont aussi fait usage de gaz lacrymogènes pour repousser des manifestants qui jetaient des projectiles. La manifestation s'est terminée peu avant 18 heures après dispersion des derniers manifestants avec des tirs de lacrymogènes.
Quelque 6 000 Gilets jaunes ont manifesté samedi à Bordeaux, selon la préfecture, et des heurts entre manifestants et forces de l'ordre ont éclaté en fin d'après-midi. La mobilisation, supérieure à celle de samedi dernier – 4 600 personnes selon la préfecture – a consacré à nouveau la capitale de Nouvelle-Aquitaine comme l'un des bastions du mouvement en France. Les Gilets jaunes ont pour leur part revendiqué sur leur chaîne « média » « plus de 10 000 personnes ».
Comme chaque samedi, des heurts ont éclaté à la tombée de la nuit en centre-ville, place Pey-Berland près de la mairie, où étaient restées massées quelques centaines de personnes. Manifestants et forces de l'ordre ont échangé jets de bouteilles et quelques pavés d'un côté, gaz lacrymogènes et jets de lanceurs d'eau de l'autre, avant que la police ne fasse évacuer la place. Les pompiers sont intervenus pour éteindre des palettes que les manifestants avaient enflammées devant la cathédrale. Trois blessés ont été évacués, selon les journalistes de l'AFP.
Des affrontements ont éclaté samedi après-midi à Toulouse entre protestataires et policiers alors que 5 000 personnes, selon la préfecture, manifestaient dans le centre historique. La place du Capitole a été noyée sous les gaz lacrymogènes, la police tentant de repousser des groupes très mobiles qui leur lançaient des projectiles et les chargeaient. Un canon à eau est venu en renfort de la police. Les cafés et commerces alentour, où beaucoup de clients se réfugiaient, ont aussi fermé leurs grilles, tandis que le gros des manifestants se dispersait. Selon un tweet de la préfecture, une interpellation avait été faite à 15 h 30. Défilant au départ dans le calme, le cortège avait opéré la jonction avec une cinquantaine de manifestants réunis à l'appel de la CGT en soutien de revendications de hausse du pouvoir d'achat.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-acte-viii-a-quoi-faut-il-s-attendre-04-01-2019-2283338_23.php" date="2019-01-04">

Acte VIII : les Gilets jaunes de retour dans la rue ?

VIDÉO. Après l'interpellation d'Éric Drouet et les vœux d'Emmanuel Macron, ce samedi va permettre de savoir si la mobilisation poursuit ou non son flux.



L'interpellation d'Éric Drouet va-t-elle ressouder un mouvement qui semblait en nette décrue ? La garde à vue du chauffeur de camion, après avoir organisé un rassemblement le 2 janvier dernier près des Champs-Élysées sans l'avoir déclaré à la préfecture, marque un regain de tensions. Ainsi, plusieurs rassemblements sont organisés à Paris et en France ce samedi.
Place de la Bourse à Bordeaux, places du Capitole et Wilson à Toulouse... Pour cette première mobilisation de l'année 2019, les Gilets jaunes se sont donné rendez-vous dans des lieux symboliques. À Paris, deux principales actions ont été déclarées en préfecture : une marche partira de l'Hôtel de Ville en début d'après-midi pour rallier l'Assemblée nationale et un rassemblement est prévu sur les Champs-Élysées, haut lieu de contestation lors des précédents week-ends.

Lire aussi notre dossier Gilets jaunes


Cet acte VIII de la mobilisation sera de fait un test pour ce mouvement de contestation inédit qui fait vaciller l'exécutif depuis un mois et demi mais qui a donné de légers signes d'essoufflement dans la rue ces dernières semaines. Lors de l'acte VII du 29 décembre, 12 000 manifestants avaient été recensés en France à midi, d'après le ministère de l'Intérieur qui n'avait toutefois pas donné de chiffre global à la fin de la journée.
Pour éviter les débordements qui ont émaillé plusieurs mobilisations, 3 600 CRS et gendarmes mobiles seront déployés samedi en France auxquels s'ajouteront notamment des compagnies de sécurisation et des policiers de la BAC, a appris l'AFP de sources concordantes. Pour tenter d'échapper aux forces de l'ordre, certains Gilets jaunes semblent envisager une nouvelle stratégie basée sur la discrétion. La France en colère a ainsi suggéré à ses sympathisants de retirer les gilets jaunes samedi pour « se présenter dans les rues [...] comme les simples citoyens qu'ils sont ».

Sur Faceoobk, un groupe de Gilets jaunes a publié une lettre ouverte au nom des « citoyens de France » en réponse aux vœux d'Emmanuel Macron et qui prévient : « La colère va se transformer en haine si vous continuez, de votre piédestal, vous et vos semblables, à considérer le petit peuple comme des gueux, des sans-dents, des gens qui ne sont rien. » La lettre a été partagée notamment par Priscillia Ludosky et « sera lue samedi à l'Hôtel de Ville de Paris à 14 heures et a été envoyée aux médias et au président ».






Incrédules quant aux résultats du grand débat national, les auteurs demandent à s'asseoir directement « à la table » de l'exécutif et réclament « la mise en place d'une baisse significative de toutes les taxes et impôts sur les produits de première nécessité » et « une baisse significative de tous les rentes, salaires, privilèges et retraites courantes et futures des élus et hauts fonctionnaires d'État ».


Lire aussi Gilets jaunes : « La politique est née en France dans la violence »


Lancée le 17 novembre, la mobilisation a nettement décru ces dernières semaines, mais de nouveaux appels à manifester samedi à Paris, Bordeaux, Martigues ou encore Nice, ont été lancés ces derniers jours sur les réseaux sociaux. « On ne peut plus s'arrêter, car on a soulevé tellement de choses, levé tellement de lièvres », estime Laure, une Gilet jaune de Bordeaux.
« C'est reparti, on n'est pas près de lâcher, et, s'il le faut, on tiendra jusqu'à l'année prochaine », a déclaré Johnny Toulouse, un sexagénaire qui se présente comme l'un des leaders du mouvement à Nice et réclame, comme de nombreux autres, la « démission » d'Emmanuel Macron. Les autorités restent également sur le qui-vive face à de possibles débordements ce week-end après les violences qui ont émaillé de précédentes mobilisations, à Paris ou à Bordeaux.
Dans une lettre adressée aux préfets, le ministre de l'Intérieur demande que soient évacués les ronds-points occupés. Il appelle à poursuivre les « opérations d'évacuation de la voie publique afin de libérer les entraves et les gênes à la circulation, notamment aux abords des ronds-points et des zones d'activité économique » et demande aux préfets d'effectuer un bilan quotidien et de sensibiliser en temps réel le centre de veille opérationnel national à « tout incident ou difficulté », insistant sur le fait qu'il ne reste « plus qu'une centaine de points de rassemblement ».

Lire aussi « Les blindés de la gendarmerie démontrent une volonté très ferme de l'État de faire respecter l'ordre public »


Le message est passé avec l'interpellation d'Éric Drouet, les manifestations non déclarées peuvent conduire à des arrestations tandis que les gendarmes pourraient verbaliser massivement pour « occupation sans autorisation de la voie publique ». « Nous poursuivons avec persévérance et constance l'action initiée dès la mi-novembre, et ceci, jusqu'à complète libération des points de blocage, avec tous les outils juridiques à notre disposition », ajoute le ministre.
Le mouvement « est devenu le fait d'agitateurs qui veulent l'insurrection et, au fond, renverser le gouvernement », a estimé de son côté Benjamin Griveaux vendredi. Après les « réponses concrètes et rapides » apportées par l'exécutif aux revendications sur le pouvoir d'achat, « ceux qui restent mobilisés » sont engagés « dans un combat politique » et « ne veulent pas participer au grand débat national », a déploré le porte-parole du gouvernement à la sortie du premier conseil des ministres de l'année.

L'opposition n'a pas manqué de critiquer la gestion du mouvement des Gilets jaunes par le ministre de l'Intérieur. « Il y a une tentation autoritaire au sommet de l'État, de jouer seulement de la répression après les mesurettes sociales posées », a déclaré Benoît Hamon sur LCI, poursuivant qu'il y a en France une « exaspération de plus en plus forte avec un homme [Emmanuel Macron] cloîtré et déconnecté ». Selon lui, le gouvernement fait preuve d'une « maladresse incroyable ».

« Emmanuel Macron est un président dangereux pour la France, et je pense que, s'il n'y a pas le réveil du peuple, le maintien de la pression par les Gilets jaunes, les Français vont passer un sale quart d'heure en 2019 », a déclaré, de son côté, Nicolas Dupont-Aignan vendredi sur RMC-BFM TV. L'ancien candidat à la présidentielle « maintien[t] que la pression populaire est indispensable », « mais une pression populaire pacifique, calme, déclarée », a-t-il précisé, indiquant, par ailleurs, ne pas être opposé à l'utilisation des lanceurs de balles de défense (LBD) en fonction de « l'utilisation qui est faite ».


Des Gilets jaunes interpellés mercredi à Paris, en marge de l'arrestation d'Éric Drouet, ont demandé au Défenseur des droits d'ouvrir une enquête sur ces « atteintes à la liberté » destinées selon eux à « « bâillonner » la contestation, a appris l'AFP samedi auprès de leurs avocats.
« L'atteinte à la liberté d'aller et venir de l'ensemble de ces personnes parfaitement pacifiques, pour la plupart en mouvement au moment des interpellations, ne fait pas le moindre doute », écrivent Mes William Bourdon, Vincent Brengarth et Céline Mokrane dans ce courrier envoyé vendredi au Défenseur des droits Jacques Toubon. « Nous nous inquiétons de telles mesures qui [...] semblent poursuivre une finalité dissuasive », est-il écrit dans ce courrier consulté par l'AFP.
« Un nouveau palier semble désormais avoir été franchi » avec le recours par les autorités à l'infraction de « participation à un attroupement », considéré « comme un délit politique » par la Cour de cassation, rappellent les avocats.





Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-acte-viii-les-renseignements-s-attendent-a-des-violences-05-01-2019-2283489_23.php" date="2019-01-05">

Gilets jaunes, acte VIII : les renseignements s'attendent à des violences

VIDÉO. Selon les notes de la direction du renseignement de la préfecture de police (DRPP), les manifestations devraient rassembler «  des casseurs aux profils  » variés.



Comme lors des rassemblements précédents, une partie des Gilets jaunes a déclaré son défilé en préfecture. Une «  marche blanche  » doit être organisée à partir de 9 heures ce samedi entre le Panthéon et Saint-Germain-des-Prés, «  à la mémoire des Gilets jaunes décédés  ».
Et comme lors de l'acte VII de samedi dernier, les médias devraient être une cible de choix pour les manifestants. La chaîne d'information en continu BFM TV devrait notamment recevoir la visite des Gilets jaunes, si l'on en croit la direction de l'ordre public et de la circulation (DOPC), qui a prévu un dispositif de maintien de l'ordre aux abords des bureaux. Les Gilets jaunes ont également prévu de crier leur mécontentement sur l'esplanade de France Télévisions. Depuis plusieurs jours, sur les réseaux sociaux, des Gilets jaunes prennent en effet le prétexte d'une photo de deux journalistes à la fenêtre d'un bureau, l'un souriant et l'autre faisant un bras d'honneur, pour deviner l'hostilité du service public à leur encontre.
Par ailleurs, une nouvelle fois, le secteur des Champs-Élysées devrait être pris pour cible selon les prévisions de la préfecture de police de Paris (PP). Un barriérage a été prévu autour de l'Arc de Triomphe. Tous les accès au palais de l'Élysée seront également bloqués. La sécurité aux abords de l'Élysée, de Matignon, de l'Assemblée nationale, du Sénat et de l'Hôtel de Ville fait l'objet d'un renforcement. Selon les notes de la direction du renseignement de la PP (DRPP), les manifestations devraient rassembler «  des casseurs aux profils différents, provoquant des violences urbaines avec dégradations au domaine public, de commerces et de véhicules  ».

Lire aussi 

Acte VIII : les Gilets jaunes de retour dans la rue ?


La difficulté du maintien de l'ordre pour les autorités réside dans l'absence d'interlocuteur responsable chez les Gilets jaunes, notamment au sein de « La France en Colère », la page Facebook d'Éric Drouet, qui regroupe les militants jusqu'au-boutistes.

Lire aussi Comment repenser le maintien de l'ordre



Dans les différents documents officiels relatifs aux Gilets jaunes que Le Point a pu consulter, un procès-verbal relate les vaines tentatives de la préfecture de police pour joindre Éric Drouet afin de lui faire signer le formulaire de déclaration d'une manifestation sur la voie publique. Selon ce PV, Éric Drouet, contacté courant décembre à plusieurs reprises, n'a jamais répondu aux sollicitations de la PP. Sans doute une méthode pour ce routier de 33 ans fan de tuning de se victimiser. Convoqué le 15 février en audience correctionnelle, il devrait continuer à édifier sa statue de rebelle du diesel.

Lire aussi Adulé par les uns, honni par les autres, qui est Éric Drouet ?




</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-amazon-licencie-des-employes-favorables-au-mouvement-04-02-2019-2291150_23.php" date="2019-02-04">

Gilets jaunes : Amazon licencie des employés favorables au mouvement

VIDÉO. Plusieurs salariés français d'Amazon avaient soutenu des actions ou des propos des Gilets jaunes contre leur patron, révèle « Le Parisien ».



Gare à vos publications sur les réseaux sociaux. C'est le message que vient d'envoyer Amazon à plusieurs de ses salariés en France. Une dizaine auraient reçu des lettres de notification de licenciement. Leur tort serait d'avoir soutenu des actions contre des locaux Amazon ou tenu des propos « d'une singulière gravité » contre l'entreprise, explique Le Parisien.
Le quotidien national a pu retrouver plusieurs de ces employés qui ont déjà reçu leur lettre de licenciement. À l'un, on reproche un message d'encouragement : « Franchement, vous gérez, les gens, ne lâchez rien. » Un autre a donné rendez-vous devant les locaux de l'entreprise pour bloquer un entrepôt voisin. Enfin, un troisième a lancé : « il faut du renfort et des palettes les amis ». Tous travaillaient directement pour Amazon, sur les plateformes situées à Montélimar (Drôme ou encore Lauwin-Planque dans le nord). Mais ils ont été trop favorables au mouvement pour le géant de l'e-commerce. Leurs lettres de licenciement, pour faute grave, indiquent ainsi qu'ils ont tenu des propos d'une « singulière gravité […] en opposition totale aux valeurs de l'entreprise » ou encore qu'ils ont manqué à leur « obligation de loyauté ».


Lire aussi 
Grand débat : les 12 mesures pour le pouvoir d'achat de l'UFC-Que choisir

Si le mouvement social a eu des conséquences économiques concrètes, difficile d'évaluer l'impact de la mobilisation des Gilets jaunes sur une entreprise en particulier. Mais les blocages de rond-point, plateformes et raffineries ont forcément eu des conséquences. Paradoxalement, celui-ci n'est peut-être pas 100 % négatif. Ainsi, de nombreux consommateurs ont privilégié les achats en ligne au moment de Noël. Pourquoi une telle sanction  ? Selon Habib Latreche, représentant CGT sur le site de Douai, l'objectif est « d'en faire des cas exemplaires et dissuader les autres d'agir ». Au moins un employé aurait désormais l'intention de porter l'affaire devant le tribunal des prud'hommes. Une tentative qui s'annonce incertaine puisque les propos tenus en public sur le réseau sociaux peuvent être consultés par tous. Tout dépendra sans doute du canal choisi par les employés pour publier leurs messages. Page personnelle ou groupe public  ? Une distinction de taille pour le droit.

Lire aussi Gilets jaunes : 863 entreprises mettent leurs salariés au chômage partiel


Contactée, l'entreprise de Jeff Bezos assume la situation. « Ces personnes ont été licenciées, car elles n'ont pas respecté leurs obligations contractuelles, soutient, laconique, une porte-parole du géant américain. Mais elles sont libres de leur opinion politique. » Même si l'entreprise se défend de faire la « chasse aux Gilets jaunes », ceux-ci feraient mieux de se faire discrets. Deux débrayages ont déjà été organisés en soutien à un employé licencié à Montélimar. 


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-apres-l-acte-ix-place-au-grand-debat-13-01-2019-2285402_23.php" date="2019-01-13">

Gilets jaunes : après l'acte IX, place au grand débat

Alors que la mobilisation a connu un net regain samedi 12 janvier, Emmanuel Macron lance le grand débat national mardi en espérant calmer les esprits des Gilets jaunes.



Dès lundi 14 janvier, l'exécutif va avancer ses pions avec la publication d'une lettre d'Emmanuel Macron incitant les Français à participer au grand débat lancé le lendemain. Des mots pour répondre aux actes : après deux mois de crise, la balle revient dans le camp du chef de l'État et du gouvernement, qui seront à la manœuvre en début de semaine pour tenter d'apaiser les Gilets jaunes. Ceux-ci ont montré leur détermination samedi en défilant plus nombreux –84 000 dans toute la France contre 50 000 la semaine précédente, selon des chiffres du ministère de l'Intérieur. Un « succès total », a considéré sur Twitter le leader des Insoumis Jean-Luc Mélenchon en jugeant que « le pouvoir est dans l'impasse ». Ce neuvième acte a été marqué par 244 interpellations sur tout le territoire, mais, finalement, moins de violences que redouté par les autorités. « La responsabilité l'a emporté sur la tentation de l'affrontement », a salué le ministre Christophe Castaner.

Succès total de la 9ème semaine de mobilisation des #GiletsJaunes. Le pouvoir est dans l'impasse. Le peuple poursuit la reconquête de ses droits. #ActeIX googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 12 janvier 2019 

Succès total de la 9ème semaine de mobilisation des #GiletsJaunes. Le pouvoir est dans l'impasse. Le peuple poursuit la reconquête de ses droits. #ActeIX
La focale va se déplacer vers le grand débat national de deux mois promis par Emmanuel Macron en décembre, en complément de mesures sur le pouvoir d'achat (augmentation de 100 euros net pour les salariés autour du smic, CSG des retraités, défiscalisation des heures supplémentaires, prime exceptionnelle...). Le chef de l'État étalonnera ainsi sa capacité d'entraînement en invitant dans une lettre les Français à saisir l'opportunité de dialoguer, avant d'inaugurer lui-même l'exercice mardi dans une petite commune de l'Eure, Grand Bourgtheroulde, aux côtés de 600 maires et élus de Normandie.
Quatre thèmes sont sur la table : pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie et environnement. Est exclue toute remise en cause de l'IVG, de la peine de mort du mariage pour tous. Mais le débat est déjà contesté. Samedin dans le cortège strasbourgeois des Gilets jaunes, Jean-Jacques, 59 ans, jugeait ainsi que « le débat, c'est dans la rue, pas dans une salle ou sur Internet ». « C'est maintenant qu'il faut discuter. Je ne pense pas que quelque chose de positif va sortir de ça. » Un ministre se gratte la tête : comment faire participer  ? « C'est la vraie question. » « Pour que les gens viennent, il faut qu'il y ait de l'ordre. Et moins de haine », prévient-il.
La missive signée par le chef de l'État devra donner « un cadre sans donner l'impression d'enfermer », plaide ce ministre en espérant qu'Emmanuel Macron en profite pour « remettre de la perspective » et « positiver sur la capacité des gens à refaire société ». « Il y a une vraie prise de conscience, rien ne sera pareil après ce grand débat, il doit nous obliger », assure le secrétaire d'Etat Mounir Mahjoubi.
« L'enjeu est que la lettre montre que le débat peut être utile, peut servir à quelque chose », ajoute un proche du chef de l'État, anticipant « un moment qui doit être à la fois grave, car on discute de choses pas faciles, et joyeux, car c'est intéressant d'écouter le point de vue des autres ». « Pour la société française », le débat « peut être très important, et bénéfique, même si beaucoup vont essayer de l'entraver », a considéré le patron du MoDem, François Bayrou, samedi dans La République des Pyrénées.


Lire aussi : Michel Richard - Gilets jaunes : après la haine, la honte !


Les modalités de cette consultation inédite en France doivent être précisées lundi par le Premier ministre Édouard Philippe. Le pilotage reste encore à définir, après la défection cette semaine de la présidente de la Commission nationale du débat public, Chantal Jouanno, à la suite d'une polémique sur sa rémunération.
Un « comité de garants » pourrait être installé, possiblement chapeauté par une personnalité comme le Défenseur des droits et ancien ministre Jacques Toubon ou encore le haut commissaire à la Réforme des retraites Jean-Paul Delevoye. « Pour l'instant, je n'ai aucune demande en ce sens », a-t-il tempéré samedi auprès de l'AFP. Il se dit « pleinement mobilisé sur la concertation pour les retraites », dont la reprise est fixée au 21 janvier.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-apres-la-decrue-de-samedi-l-executif-mise-sur-une-sortie-de-crise-16-12-2018-2279589_23.php" date="2018-12-16">

"Gilets jaunes": l'exécutif détaille ses mesures après une décrue de la mobilisation
Édouard Philippe a précisé dimanche les modalités des mesures en faveur des "gilets jaunes", au lendemain d'une forte baisse de leur mobilisation qui fait espérer au gouvernement une sortie de crise après un mois de chaos.
Dans un entretien au quotidien Les Echos à paraître lundi et mis en ligne dimanche soir, le Premier ministre indique que le gain de 100 euros net pour les salariés proches du Smic, mesure phare annoncée par Emmanuel Macron, passera "par une hausse massive de la prime d'activité" qui sera versée "dès le 5 février pour compléter le salaire de janvier".
Cette hausse ne concernera donc pas tous les salariés au Smic car la prime d'activité tient compte de l'ensemble des revenus du ménage, mais "nous allons élargir le nombre de foyers éligibles, qui passera de 3,8 millions à 5 millions", a précisé le Premier ministre.
"Nous avons préféré cette solution à une baisse des cotisations salariales, qui était plus injuste et qui, à ce titre, a déjà été censurée par le conseil constitutionnel", a-t-il ajouté.
Au total les mesures annoncées par Emmanuel Macron lundi soir, parmi lesquelles figurent aussi les heures supplémentaires défiscalisées ou l'exemption de hausse de CSG pour les retraités gagnant moins de 2.000 euros, vont se chiffrer à environ "10 milliards d'euros".
Le déficit, prévu à 2,8 % en 2019, devrait en conséquence se creuser légèrement et atteindre 3,2 % du PIB, a indiqué M. Philippe, puisque le gouvernement ne touchera pas à la transformation du CICE en baisse des charges, comme le réclamaient certains dans la majorité.
Afin d'atténuer les conséquences pour les finances publiques de ces mesures, le gouvernement a décidé de limiter la baisse du taux d'impôt sur les sociétés à celle de moins de 250 millions d'euros de chiffre d'affaires l'année prochaine. Elle sera décalée d'un an pour les autres, a précisé le Premier ministre au quotidien économique.
"Nous demandons donc un effort aux plus grandes entreprises pour nous permettre de dégager une recette supplémentaire de l'ordre de 1,8 milliard d'euros", a-t-il expliqué.
Ces mesures doivent être présentées en Conseil des ministres mercredi avant de passer à l'Assemblée nationale jeudi et au Sénat vendredi.
Le Premier ministre s'est déclaré favorable sur le principe à un référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des "gilets jaunes", qui peut être un "bon instrument dans une démocratie" mais "pas sur n'importe quel sujet ni dans n'importe quelles conditions".
"C'est un bon sujet du débat que nous allons organiser partout en France. Comme l'est le vote blanc", a-t-il souligné alors que l'exécutif lance une grande concertation nationale de deux mois et demi pour tirer la leçon de la crise des "gilets jaunes".
Sur la forme, le Premier ministre, s'est fendu, comme le président lundi, d'un mea culpa en concédant des "erreurs" dans la gestion d'une crise qui secoue le pays depuis un mois.
"Nous n'avons pas assez écouté les Français. Je reste persuadé qu'ils veulent qu'on transforme ce pays. Je leur dis que leur impatience est la mienne. Nous allons continuer à réparer le pays en les associant davantage", a-t-il promis, ajoutant qu'il n'y a "pas de tournant" mais "un changement de méthode".
Même si plusieurs appels à un acte VI circulent sur les réseaux sociaux pour samedi prochain et même vendredi, jour des 41 ans d'Emmanuel Macron, l'apaisement était palpable dimanche en régions, au lendemain d'une mobilisation divisée par deux (66.000 manifestants).
"Les combats sont finis, le débat c'est maintenant", a souligné dimanche le président de l'Assemblée Richard Ferrand, sans exclure l'envoi de "CRS ou de gendarmes à la campagne" pour "libérer l'espace public".
Alors que des "gilets jaunes" de plusieurs régions s'attendaient à être délogés de ronds-points par les forces de l'ordre, une source policière a fait valoir que la question des ronds-points "sera traitée".
Signe d'encouragement pour l'exécutif, un sondage Opinionway pour LCI publié dimanche faisait remonter la popularité d'Emmanuel Macron de deux points, à 31 % de satisfaits.
Mais pas question de crier victoire. "Si la participation est moindre, les problèmes ne sont pas résolus pour autant", a averti François Bayrou, patron du MoDem et allié de la majorité.
Difficile de conclure à une quelconque défaite des "gilets jaunes" qui ont obtenu bien plus que les syndicats ou partis d'opposition avant eux.
"L'engagement du président sera tenu", a assuré Richard Ferrand. Qui en appelle à "la responsabilité des parlementaires" pour valider les mesures, afin qu'elles soient applicables dès le 1er ? janvier ?.
Les détails de la "grande concertation nationale" doivent également être connus dans la semaine. Le débat doit s'appuyer fortement sur les maires et aborder quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État et démocratie et citoyenneté --où a été insérée l'immigration).
En préambule, l'Association des Maires ruraux de France a lancé un appel demandant à la France périphérique de se "débarrasser du +complexe du plouc ?+" pour "imposer" une parole commune face à la "cécité" de beaucoup de dirigeants.
Pour François Bayrou, ce débat va, si "on le fait bien", "changer l'avenir du pays". Jean-Luc Mélenchon en revanche, estime que ce ne sera qu'un "grand blabla".
burs-jk/mm
16/12/2018 22:00:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-attaque-d-un-fourgon-de-police-a-lyon-une-violence-insupportable-selon-castaner-17-02-2019-2294009_23.php" date="2019-02-17">

"Gilets jaunes": attaque d'un fourgon de police à Lyon, une "violence insupportable" selon Castaner
"Insupportable" : la violente attaque d'un fourgon de police samedi à Lyon lors d'une manifestation des "gilets jaunes", filmée depuis le véhicule, a été vivement condamnée par les autorités, en premier lieu par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
"On est pris à partie et on reçoit des pavés", entend-on dire le policier qui filme la scène au début de la vidéo, diffusée par la chaîne LCI. Au volant, sa collègue tente de se frayer un chemin entre deux files de voitures, sous les jets de projectiles. La scène dure plus d'une minute.
La manifestation des "gilets jaunes" a bloqué pendant deux heures, samedi, la circulation dans un sens de l'autoroute A7 qui traverse Lyon. Le véhicule de police, appartenant à la CRS autoroutière, était pris dans le trafic quand il a été violemment attaqué.
Sur la vidéo, on voit notamment un manifestant vêtu de noir arriver en courant et sauter sur le capot. D'autres lancent des projectiles qui brisent les vitres. Certains assaillants portent un gilet jaune, d'autres non. Des forces de l'ordre arrivent finalement pour protéger leurs collègues. La conductrice finit en pleurs. "J'ai trop eu peur", l'entend-on souffler à la fin du document, qui a provoqué l'indignation.
M. Castaner a dénoncé une "violence insupportable" dans un tweet. "Demain ils seront dans leur commissariat pour enregistrer la plainte d'une femme agressée ou sur le terrain pour porter secours à un commerçant braqué. Leur quotidien : nous protéger. Notre devoir : ne rien laisser passer. STOP !", a ajouté le ministre en soutien aux policiers.
Le secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Laurent Nuñez, a lui estimé sur BFMTV que cette attaque était "emblématique du mouvement", dénonçant l'oeuvre de "hordes sauvages" et saluant la réaction des deux policiers qui ont montré "un calme absolu du début à la fin malgré la violence".
"La violence elle n'est que d'un seul côté (...) Nous sommes toujours en riposte", a-t-il affirmé, précisant que la "police des polices" avait été saisie par la justice de 140 enquêtes depuis le début du mouvement pour "des suspicions de violences policières".
La préfecture du Rhône a condamné l'attaque "avec la plus grande fermeté". "Ces policiers lâchement attaqués étaient là pour protéger les manifestants. Soutien total à nos forces de l'ordre", a ajouté le préfet.
Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour des "faits de violences avec arme et en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique", confiée à la Sûreté départementale, sans interpellation à ce stade.
L'attaque a également été vivement condamnée par le syndicat Alternative Police, qui a diffusé la vidéo sur les réseaux sociaux.
"On voulait montrer l'extrême violence à laquelle les policiers sont confrontés au quotidien", a déclaré à l'AFP Alexandre Costa, délégué zonal du syndicat en Auvergne-Rhône-Alpes pour les CRS.
Les deux fonctionnaires attaqués appartiennent à la CRS 45, une unité mixte de maintien de l'ordre et de sécurité routière basée à Genas à l'est de Lyon.
17/02/2019 13:45:37 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-attaque-un-policier-sort-son-arme-face-aux-manifestants-23-12-2018-2281548_23.php" date="2018-12-23">

Gilets jaunes : attaqué, un policier sort son arme face aux manifestants

VIDÉO. La scène s'est déroulée samedi lors de l'acte VI à Paris alors que trois motards de la police nationale étaient agressés par des Gilets jaunes. Une enquête a été ouverte.




« Mais barrez-vous ! » : le « conseil » est hurlé par la journaliste qui filme la scène. Il est adressé à trois motards de la police, qui font face à une dizaine de Gilets jaunes samedi soir, durant l'acte VI à Paris. La vidéo a été largement relayée sur les réseaux sociaux dans la foulée. Plusieurs membres du gouvernement ont dénoncé la violence visant les forces de l'ordre. Dans la journée de dimanche, le parquet de Paris a annoncé l'ouverture d'une enquête pour « violences sur personnes dépositaires de l'ordre public » à la suite de la diffusion de la vidéo de cette agression.
Alors que la manifestation parisienne s'était déroulée dans le calme comparé aux semaines précédentes, les choses ont commencé à dégénérer dans la soirée de samedi. Les trois policiers ont été agressés alors qu'ils étaient à moto. Sur les images, on voit l'un d'entre eux être projeté à terre par un manifestant qui se jette sur lui. Ces deux collègues viennent alors l'aider et se retrouvent sous une pluie de projectiles. Les policiers tentent alors de se dégager et donnent des coups de pied aux manifestants. Derrière, leur collègue sort brièvement son arme pour maintenir les manifestants à distance, avant de rapidement la ranger. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); 
Les policiers essuient à nouveau des jets de projectiles et parviennent à esquiver deux trottinettes lancées sur eux. Face à la foule, ils reculent. Un policier abandonne sa moto et monte sur celle de son collègue pour quitter les lieux, sous les insultes et les projectiles, alors que la journaliste leur hurle de partir. Il reviendra la chercher quelques minutes plus tard alors que la situation s'est calmée sur place avec l'arrivée de nouveaux policiers, qui l'encadrent au moment où il chevauche son véhicule.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers

 googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); 
« Lynchage » et « visage raciste et putschiste »
La scène, très violente, a vivement fait réagir sur les réseaux sociaux. « Nos collègues victimes ce soir d'un lynchage sur les Champs-Élysées. S'ils n'étaient pas parvenus à fuir, abandonnant une moto, auraient-ils été tués ? C'est ce qu'ils subissent depuis un mois. Stop la désinformation quand ils doivent se défendre », a tweeté, Linda Kebbab, déléguée nationale du syndicat SGP Police-FO. Laurent Nunez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, a également réagi en tweetant la vidéo, sur laquelle on voit les policiers faire usage de gaz lacrymogène au début de l'altercation pour se dégager. « Nos forces de l'ordre ont été odieusement prises pour cible par des individus face auxquels elles ont réagi avec sang-froid et professionnalisme », a-t-il écrit.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »


Interrogé dans la soirée sur BFM TV, Laurent Nunez a de nouveau pris la défense des policiers. « Un policier sort effectivement son arme en protection de ses collègues, il n'en fait pas usage, il protège ses collègues pour faire reculer les assaillants. Ce policier devra faire un rapport, ce sont les règles », a-t-il déclaré. « En face des policiers, nous avons des gens qui ne respectent aucune règle, qui sont là pour tuer. Mais le policier, lui, il va sans doute devoir se justifier quant à cet usage d'arme qui sera analysé. Mais il me semble qu'il sort son arme en protection de ses collègues. »  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  
Même son de cloche du côté de Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, qui a dénoncé le « visage raciste et putschiste » derrière les violences en marge du mouvement des Gilets jaunes. Au total, 220 personnes ont été interpellées et 81 placées en garde à vue à l'issue de l'acte VI des Gilets jaunes.

« Mais barrez-vous ! » : le « conseil » est hurlé par la journaliste qui filme la scène. Il est adressé à trois motards de la police, qui font face à une dizaine de Gilets jaunes samedi soir, durant l'acte VI à Paris. La vidéo a été largement relayée sur les réseaux sociaux dans la foulée. Plusieurs membres du gouvernement ont dénoncé la violence visant les forces de l'ordre. Dans la journée de dimanche, le parquet de Paris a annoncé l'ouverture d'une enquête pour « violences sur personnes dépositaires de l'ordre public » à la suite de la diffusion de la vidéo de cette agression.
Alors que la manifestation parisienne s'était déroulée dans le calme comparé aux semaines précédentes, les choses ont commencé à dégénérer dans la soirée de samedi. Les trois policiers ont été agressés alors qu'ils étaient à moto. Sur les images, on voit l'un d'entre eux être projeté à terre par un manifestant qui se jette sur lui. Ces deux collègues viennent alors l'aider et se retrouvent sous une pluie de projectiles. Les policiers tentent alors de se dégager et donnent des coups de pied aux manifestants. Derrière, leur collègue sort brièvement son arme pour maintenir les manifestants à distance, avant de rapidement la ranger.
Les policiers essuient à nouveau des jets de projectiles et parviennent à esquiver deux trottinettes lancées sur eux. Face à la foule, ils reculent. Un policier abandonne sa moto et monte sur celle de son collègue pour quitter les lieux, sous les insultes et les projectiles, alors que la journaliste leur hurle de partir. Il reviendra la chercher quelques minutes plus tard alors que la situation s'est calmée sur place avec l'arrivée de nouveaux policiers, qui l'encadrent au moment où il chevauche son véhicule.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers


La scène, très violente, a vivement fait réagir sur les réseaux sociaux. « Nos collègues victimes ce soir d'un lynchage sur les Champs-Élysées. S'ils n'étaient pas parvenus à fuir, abandonnant une moto, auraient-ils été tués ? C'est ce qu'ils subissent depuis un mois. Stop la désinformation quand ils doivent se défendre », a tweeté, Linda Kebbab, déléguée nationale du syndicat SGP Police-FO. Laurent Nunez, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, a également réagi en tweetant la vidéo, sur laquelle on voit les policiers faire usage de gaz lacrymogène au début de l'altercation pour se dégager. « Nos forces de l'ordre ont été odieusement prises pour cible par des individus face auxquels elles ont réagi avec sang-froid et professionnalisme », a-t-il écrit.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »


Interrogé dans la soirée sur BFM TV, Laurent Nunez a de nouveau pris la défense des policiers. « Un policier sort effectivement son arme en protection de ses collègues, il n'en fait pas usage, il protège ses collègues pour faire reculer les assaillants. Ce policier devra faire un rapport, ce sont les règles », a-t-il déclaré. « En face des policiers, nous avons des gens qui ne respectent aucune règle, qui sont là pour tuer. Mais le policier, lui, il va sans doute devoir se justifier quant à cet usage d'arme qui sera analysé. Mais il me semble qu'il sort son arme en protection de ses collègues. »
Même son de cloche du côté de Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, qui a dénoncé le « visage raciste et putschiste » derrière les violences en marge du mouvement des Gilets jaunes. Au total, 220 personnes ont été interpellées et 81 placées en garde à vue à l'issue de l'acte VI des Gilets jaunes.

Violences sur personne dépositaires de l'ordre pubic






</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-bernard-tapie-vide-son-sac-07-12-2018-2277481_23.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : Bernard Tapie vide son sac

Dans un entretien au « Figaro », l'homme d'affaires dit comprendre la colère et le ras-le-bol des manifestants, mais appelle au calme.
L'ancien homme politique condamne les violences qui ont émaillé le mouvement des Gilets jaunes, mais estime que la mobilisation est à "un point culminant"
Bernard Tapie en a gros sur le cœur. Dans les colonnes du Figaro
, vendredi, à la veille d'un acte IV de la mobilisation qui s'annonce très violent selon les affirmations des hauts responsables politiques du pays, il livre son analyse sur un mouvement dont il dit comprendre la colère. « À juste titre, les Gilets jaunes en ont ras le bol. Leur coup de gueule tombe maintenant, mais il aurait pu tomber sur la mandature d'avant ou celle d'après », estime l'homme d'affaires.

Lire aussi Gilets jaunes : les derniers jours du modèle français


Pour Bernard Tapie, aucun doute, la France « est à la fin d'un cycle, qui a tant bien que mal perduré de présidence en présidence ». Et de livrer son point de vue quant aux actions que doit dorénavant mener le gouvernement : « Tout ce mouvement doit faire prendre conscience à Macron qu'il faut qu'il renverse la table [...] On ne peut pas demander aux gens de tels efforts quand on voit que la fiscalité des grandes entreprises au CAC 40 est de seulement 8 %. »
Mais s'il comprend la colère, l'ancien homme politique a du mal à accepter les violences qui ont pu être observées, notamment à Paris, lors de la mobilisation du 1er décembre. « La semaine dernière a été une catastrophe. Les jaunes n'étaient plus des jaunes. Des jaunes sont devenus des casseurs [...] J'appelle à la sagesse, à la raison », lance-t-il dans le Figaro. Bernard Tapie se dit « convaincu que ceux qui font fondamentalement partie du mouvement des Gilets jaunes n'ont jamais eu envie de taper sur les forces de l'ordre ou de démolir des vitrines ». Et de mettre en garde les casseurs qui seront présents pour l'acte IV de la mobilisation : « Ils savent tout le dispositif qui les attend et ils ne pourront pas invoquer l'erreur de positionnement. Le Gilet jaune qui se tient samedi à côté d'un casseur, il aura changé d'équipe. »

Lire aussi Gilet jaune modéré, Gilet jaune écarté ?


Malgré la violence, Bernard Tapie voit dans les premières mesures annoncées par le gouvernement en réponse à la crise (annulation de la hausse des taxes sur le carburant, gel des tarifs de l'électricité) un signe encourageant, qui doit mener à la discussion. « On ne change pas la société en une semaine ! Il faut que les Gilets jaunes reprennent la main dans le cadre de discussions qui vont prospérer, car le Premier ministre a ouvert ses portes », estime-t-il. Avant de lancer, enthousiaste : « On arrive au point culminant de la mobilisation, mais tout ça risque au final d'être très positif. Nous sommes dans un moment crucial. On joue notre avenir. »

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-bientot-des-manifestations-la-nuit-22-01-2019-2287961_23.php" date="2019-01-22">

Gilets jaunes : bientôt des manifestations la nuit ?

VIDÉO. Sur Facebook, Éric Drouet, un des porte-parole du mouvement, appelle à une manifestation nocturne, baptisée « la nuit jaune », rapporte « Le Figaro ».



L'acte XI des Gilets jaunes pourrait être nocturne. Alors que le mouvement va tenir samedi 26 janvier son onzième jour de mobilisation, des organisateurs appellent à se réunir en soirée et dans la nuit, rapporte Le Figaro. Dans une vidéo postée sur Facebook lundi 21 janvier, Éric Drouet appelle à une manifestation non déclarée, la «  nuit jaune  ». Si la date n'a pas encore été fixée, cette dernière pourrait avoir lieu cette semaine. Une possibilité que le porte-parole du mouvement a évoquée dans une lettre adressée à Emmanuel Macron, affirmant que «  les semaines à venir s'annoncent relativement dures pour la France  », car «  le mouvement va s'intensifier  ». Selon lui, les Gilets jaunes «  peuvent se manifester à chaque instant et partout, le jour, la nuit, le week-end, la semaine...  »

Lire aussi Coignard - Éric Drouet, le «  plan B  » de Jean-Luc Mélenchon


Comme le souligne Le Figaro, certains internautes s'inquiètent de la tenue de l'événement en nocturne : «  La nuit, c'est compliqué, ça va mal finir  », avance l'un d'entre eux. «  Les manifestations en journée, c'est bien, on marche pour la plupart des gens, mais ce n'est pas comme ça que ça va bouger  », lui répond Éric Drouet dans sa vidéo. Selon lui, «  les gens veulent plus, veulent une grosse mobilisation  » et «  veulent mettre un bon coup, et que ça continue et qu'enfin, on soit écouté et pas endormi avec des pseudos grands débats qui servent à rien  ». Il conseille donc aux «  personnes fragiles, qui ont besoin d'être en sécurité  », de ne participer qu'aux rassemblements en journée.
Éric Drouet n'est pas le seul membre des Gilets jaunes à appeler à une mobilisation nocturne, rapporte Franceinfo. Interrogé par le site, Maxime Nicolle affirme que «  les gens ont l'impression de ne pas être écoutés  » et estime que «  le gouvernement est encore en train de mentir  » après deux mois de mobilisation. «  En général, les violences policières, c'est le soir, mais les caméras ne sont plus là. Là, les journalistes seront obligés d'être présents  », ajoute-t-il. Le 13 janvier, il expliquait déjà son intention de «  crever les forces de l'ordre jusqu'au bout  », de les fatiguer, en partant sur des actions plus longues. Une tactique mise en œuvre samedi 19 janvier à Toulouse, où il est resté jusque tard dans la soirée avec d'autres manifestants.

Lire aussi Gilets jaunes : Maxime Nicolle prédit un «  soulèvement avec des armes  »


Éric Drouet a également lancé un appel au rassemblement nocturne sur la page Facebook La France en colère ! ! !, dont il est administrateur. Comme le rapporte Le Journal du dimanche, le porte-parole a posté dans la nuit du lundi 21 au mardi 22 janvier un court descriptif de la prochaine journée de mobilisation, spécifiant qu'«  en plus des mobilisations en journée, la nuit rejoint le mouvement  ». Dans un second message, il évoque un «  blocage périf VTC vendredi soir  », un «  samedi nocturne  » et «  une grève générale  » le 5 février. Après un essoufflement pendant les fêtes, l'acte X des Gilets jaunes a rassemblé 84 000 personnes samedi 19 janvier.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-bientot-des-reponses-aux-revendications-du-mouvement-30-11-2018-2275659_23.php" date="2018-11-30">

Gilets jaunes : bientôt des réponses aux revendications du mouvement ?

Le Conseil économique, social et environnemental a décidé de s'autosaisir pour apporter « une réponse globale » aux demandes des manifestants.
Une troisième grande journée de mobilisation est prévue le samedi 1er décembre. À Paris, la circulation des piétons sur les Champs-Élysées sera surveillée de près.
Le mouvement des Gilets jaunes dure depuis désormais quinze jours. Les manifestants restent mobilisés et une troisième journée d'action sur Paris est prévue le 1er décembre. Tous souhaitent des réponses à leurs revendications. Réponses qui pourraient leur être apportées par le Conseil économique, social et environnemental (Cese). Celui-ci a décidé de s'autosaisir, dans son ensemble, afin de pouvoir apporter une « réponse globale » à la crise et aux questions soulevées par le mouvement, a fait savoir le président du Cese, Patrick Bernasconi, après s'être entretenu vendredi à Matignon avec Édouard Philippe.
« La totalité du Cese se mobilise pour apporter une réponse globale », a assuré M. Bernasconi, espérant à l'issue de ce « travail en profondeur » offrir au gouvernement « une vision assez complète de ce qui pourrait être proposé » pour répondre aux revendications. Selon lui, le Premier ministre Édouard Philippe s'est montré « très intéressé ». La méthode de travail sera inédite et « novatrice » puisque les douze sections et délégations (aménagement du territoire, santé, travail, etc.) de l'institution seront renforcées par des « citoyens tirés au sort » et leurs travaux appuyés par une « plateforme de consultation citoyenne ».

Lire aussi. Osmont - Une Gilet jaune à Matignon !


Patrick Bernasconi a expliqué également avoir proposé au chef du gouvernement de faire appel aux 80 organisations membres du Cese et à la commission nationale du débat public et son « savoir-faire » pour mener sur le terrain la concertation de trois mois promise cette semaine par le président Emmanuel Macron. Vendredi, le Premier ministre recevait également deux porte-parole des Gilets jaunes. Mais la réunion a tourné court après le départ soudain d'un des porte-parole, Jason Herbert.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-bourges-se-prepare-au-pire-11-01-2019-2284991_23.php" date="2019-01-11">

Gilets jaunes : de Paris à Bourges, que réserve l'acte IX ?

VIDÉO. Tout rassemblement de Gilets jaunes est interdit samedi dans le centre de Bourges. À Paris, un important dispositif de sécurité sera déployé.



Un groupe de Gilets jaunes a choisi de délaisser Paris et les Champs-Élysées, samedi 12 janvier, date de l'acte IX du mouvement, au profit de Bourges. La ville a été retenue par le collectif La France en colère, lancé par le Gilet jaune Éric Drouet, en raison de sa position géographique attrayante, au centre de la France. C'est la première fois, depuis le début du mouvement en novembre dernier, qu'un grand appel est lancé pour un rassemblement à Bourges. Il s'agit, selon Priscillia Ludosky, l'une des figures historiques des Gilets jaunes, de «  démontrer [leur] unité au centre de la France ». Comme elle l'expliquait vendredi soir sur « Vécu, le média du Gilet jaune » : « Ça se passe à Bourges parce que beaucoup de régions se sont déjà déplacées, sur Paris notamment. Bourges, c'est le centre de la France », en plus de son homophonie avec les «  bourgeois » dont s'amusent certains.
En réaction, la préfète du Cher, Catherine Ferrier, a fait savoir vendredi que tout rassemblement de Gilets jaunes serait interdit samedi 12 janvier dans le centre de la ville. « Ce que je vais interdire par arrêté que j'ai signé et qui va être publié, c'est toute manifestation dans le centre-ville, le centre historique », pour permettre à la manifestation « qui se veut pacifique, avec notamment la CGT, de circuler en dehors, sur les boulevards qui entourent la ville », a déclaré Catherine Ferrier. Vendredi matin, sur la page Facebook « Acte IX : rassemblement des Gilets jaunes au centre de la France », 2 700 personnes annonçaient leur participation au rassemblement et 13 000 se disaient intéressées.




[12/01/2019] Arrêté pris par C. FERRIER @Prefet18 interdisant toute manifestation à l'intérieur du centre-ville de Bourges (voir plan annexe). pic.twitter.com/cr3eU7txCu— Préfet du Cher (@Prefet18) 11 janvier 2019 

[12/01/2019] Arrêté pris par C. FERRIER @Prefet18 interdisant toute manifestation à l'intérieur du centre-ville de Bourges (voir plan annexe). pic.twitter.com/cr3eU7txCu

Lire aussi Gilets jaunes : mais quand est-ce qu'on arrête ça !


Le maire de Bourges, Pascal Blanc (centre droit), a déjà pris des mesures, dont la fermeture des bâtiments publics, des musées, des bibliothèques, de l'Hôtel de ville et mairies annexes. Le mobilier urbain a été démonté et des chantiers sécurisés « de manière à ce que tout objet qui pourrait se transformer en projectile ne puisse pas être à disposition des manifestants », a-t-il dit sur RTL. Selon un sondage pour Le Figaro et Franceinfo, le soutien à la poursuite du mouvement des Gilets jaunes connaît une baisse. Si une courte majorité (52 %) des personnes interrogées veulent la poursuite du mouvement, ils étaient les deux tiers (66 %) mi-novembre et encore 55 % début janvier. En revanche, 48 % (+ 3) souhaitent qu'il s'arrête.
Pour cet acte IX, les autorités s'attendent néanmoins à une mobilisation « plus forte » que la semaine précédente partout en France, selon le préfet de police de Paris et le patron de la police nationale. Sur l'ensemble du territoire, « nous anticipons le fait qu'on puisse revenir à un niveau de mobilisation qui se situe avant les fêtes de Noël », a estimé vendredi le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan, sur France Inter.
Les personnes qui appellent à manifester « savent qu'il y aura de la violence » et ont donc « leur part de responsabilité », a prévenu vendredi Christophe Castaner. Interviewé en direct sur Facebook par Brut, le ministre de l'Intérieur a estimé que « ceux qui viennent manifester dans des villes où il y a de la casse qui est annoncée savent qu'ils seront complices de ces manifestations-là ». Le niveau de mobilisation des forces de l'ordre a donc retrouvé son niveau de la mi-décembre avec 80 000 forces de l'ordre déployées, dont 5 000 à Paris, où les véhicules blindés à roues de la gendarmerie feront leur retour.
Le 5 janvier, la contestation sociale des Gilets jaunes avait rebondi après une baisse de la mobilisation pendant les fêtes : 50 000 manifestants avaient été recensés par les autorités, dont 3 500 à Paris. L'acte VIII à Paris a aussi été marqué par les violences, entre l'intrusion de manifestants dans le ministère de Benjamin Griveaux avec un engin de chantier et les images de l'ancien boxeur Christophe Dettinger frappant des gendarmes. « Nous observons semaine après semaine une dérive vers des comportements de plus en plus violents », qui sont le fait de « petits groupes », a commenté Michel Delpuech. Ils ciblent, selon lui, « d'abord les lieux de pouvoir ».

Lire aussi Gilets jaunes : Christophe Dettinger attendra son procès en prison


Le préfet a confirmé le dispositif de sécurité exceptionnel prévu samedi, qui va retrouver son niveau de la mi-décembre. Sur les 80 000 policiers et gendarmes mobilisés annoncés dans toute la France, « 5 000 » seront à Paris avec « 14 véhicules blindés sur roues de la gendarmerie ». Le 15 décembre, les autorités avaient recensé 66 000 manifestants en France. Face à l'imprévisibilité des participants, qui, comme chaque samedi depuis deux mois, n'ont pas déclaré de parcours pour leur manifestation (sauf le 5 décembre), l'objectif des forces de l'ordre reste de « quadriller, être mobile, être réactif, interpeller très vite dès que des dérapages se produisent », a détaillé le préfet. Pour cela, des « détachements d'intervention rapide », notamment composés de fonctionnaires des brigades anticriminalité (BAC), doivent sillonner la capitale.
Policiers et gendarmes ont pour consigne de procéder à des « contrôles en amont » pour « identifier les personnes qui viennent en portant dans leur sac des armes par destination », mais aussi « les objets de protection qui marquent une volonté offensive », comme les « gants à coque », a détaillé Michel Delpuech. Concernant les engins de chantier, le préfet a expliqué avoir donné des consignes pour limiter leur présence sur la voie publique lors d'une réunion avec la Mairie de Paris jeudi.

Lire aussi Gilets jaunes : grand débat, le guide des idées fausses


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-brigitte-macron-appelle-a-la-reconciliation-15-02-2019-2293777_23.php" date="2019-02-15">

"Gilets jaunes": Brigitte Macron appelle à la réconciliation
"Il faut qu'on se parle, qu'on se réconcilie", a exhorté Brigitte Macron, interrogée sur le mouvement des "gilets jaunes" vendredi lors d'un déplacement à Bar-le-Duc (Meuse) sur le thème du patrimoine.
"Je pense qu'il faut qu'on se parle, qu'on se réconcilie, parce que, franchement, on a tout à faire ensemble, j'en suis persuadée", a dit devant la presse la Première dame, qui ne s'est exprimée sur le sujet qu'en de très rares occasions depuis le début du mouvement en novembre.
"Il faut qu'on soit tous ensemble", a précisé Mme Macron qui accompagnait Stéphane Bern, chargé de mission pour la sauvegarde du patrimoine en péril au "Théâtre des Bleus de Bar".
L'édifice, un théâtre à l'italienne en béton armé, laissé à l'abandon jusqu'en 2016, fait partie des 18 sites sélectionnés pour le Loto du patrimoine. Un chèque de 358.000 euros permettra de financer une partie des travaux extérieurs.
"La culture française est une des cultures les plus extraordinaires au monde", a estimé Mme Macron.
"Il faut qu'on soit fier parce qu'on a absolument tout: on a un pays qui est beau, qui a une culture incroyable, qui a une humanité incroyable, qui sait aussi être généreux envers l'autre", a-t-elle ajouté.
"Je voyage beaucoup et à chaque fois que je rentre, je me dis: +le bonheur est là où je suis+", a raconté la Première dame.
"Ce n'est pas un bonheur parfait, il y beaucoup de choses à faire, c'est certain, mais il ne faut pas le perdre de vue", a-t-elle nuancé.
Interrogée sur les récentes sorties publiques d'Emmanuel Macron, que certains jugent trop présent, son épouse a rétorqué que "les Français (étaient) très heureux de le voir".
"C'est ce qu'ils me disent dans la rue tous les jours, ils sont très heureux de le voir près d'eux. C'est ce que je ressens de manière empirique", a-t-elle affirmé.
15/02/2019 21:30:52 - 
        Bar-le-Duc (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-bush-les-5-infos-qu-il-ne-fallait-pas-rater-cette-semaine-02-12-2018-2275933_23.php" date="2018-12-02">

Gilets jaunes, Bush... Les 5 infos qu'il ne fallait pas rater cette semaine

Violences lors de la troisième journée d'action des Gilets jaunes, mort de l'ancien président américain George H. W. Bush, retour sur l'actu de la semaine.
Environ 370 personnes ont été placées en garde à vue à l'issue de la mobilisation des Gilets jaunes samedi 1er décembre.

Gilets jaunes. En début de semaine, huit individus ont été désignés afin de représenter les Gilets jaunes et de relayer leurs revendications auprès du gouvernement ainsi que des médias. Dans ce groupe, deux femmes et six hommes, plutôt jeunes et répartis dans toute la France. Le plus connu d'entre eux est Éric Drouet, un chauffeur routier de 33 ans, qui était aussi à l'origine de l'événement du 17 novembre, la première grande journée de mobilisation. Un autre, Jason Herbert, s'est fait davantage remarquer cette semaine en raison de sa brève rencontre avec Édouard Philippe. Cette délégation officielle devait servir d'interlocuteur entre le gouvernement et les Gilets jaunes. Après une rencontre avec François de Rugy, les huit porte-parole étaient même invités à Matignon. Mais, au final, leur « élection » à la tête du mouvement a été invalidée. Jason Herbert s'est tout de même rendu à la réunion programmée avec le Premier ministre, mais a rapidement quitté les lieux en raison de l'absence de caméras afin de filmer en direct la rencontre.

Lire aussi EN IMAGES. Gilets jaunes : l'escalade de la violence




Espionnage. Benoît Quennedey, haut fonctionnaire du Sénat, est soupçonné d'espionnage au profit de la Corée du Nord. Il a été arrêté en fin de semaine dernière et mis en examen le 29 novembre pour « trahison par livraison d'informations à une puissance étrangère, recueil en vue de livraison d'informations à une puissance étrangère et intelligence avec une puissance étrangère » après quatre jours passés en garde à vue dans les locaux de la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Il a été libéré sous contrôle judiciaire, mais ne peut en aucun cas quitter le territoire français ou bien exercer son métier. Il a été suspendu de ses fonctions par la présidence du Sénat. Benoît Quennedey dit de son côté n'avoir « rien à se reprocher ».

Espace. La sonde InSight s'est bel et bien posée sur Mars en début de semaine après plus de six mois de voyage dans le cosmos. L'atterrisseur de la Nasa est le premier engin depuis le robot Curiosity en 2012 à réussir de nouveau cette mission. L'aboutissement de sept années de travail acharné. La sonde InSight a déjà envoyé ses premières photos sur Terre, à 485 millions de kilomètres de là. La sonde InSight doit étudier au mieux la structure interne de la planète Mars afin d'aider à mieux comprendre les raisons de son évolution très différente de celle de la planète Terre. La sonde est équipée d'un sismomètre de conception française qui doit écouter les plus infimes vibrations du sol martien.

Décès. À l'âge de 94 ans, George Herbert Walker Bush est décédé le 30 novembre. Le républicain a été le 41e président des États-Unis entre le 20 janvier 1989 et le 20 janvier 1993 et père d'un autre président américain, George W. Bush. Il avait été hospitalisé plusieurs fois en cette année 2018, notamment après le décès, en avril dernier, de son épouse Barbara Bush. Donald Trump a décrété une journée de deuil national, qui aura lieu mercredi 5 décembre. Le cercueil de George H. W. Bush doit être exposé au grand public dans la rotonde du Capitole à Washington. Le président américain assistera aux obsèques de l'ancien dirigeant, resté célèbre notamment pour l'opération Tempête du désert devant contrer les efforts de Saddam Hussein pour envahir le Koweït en août 1990.

Lire aussi George Herbert Walker Bush, le président diplomate



Violences. Samedi 1er décembre avait lieu la troisième grande journée de mobilisation des Gilets jaunes. Mais, à Paris, la manifestation a vite tourné au cauchemar. Les rues de la ville étaient en proie au chaos alors que des casseurs ont brisé des vitrines de commerces, incendié des voitures, renversé des barrières, et fait tomber notamment l'une des grilles du jardin des Tuileries. L'Arc de Triomphe a également été pris pour cible. Au total, selon le ministre de l'Intérieur, quelque 3 000 perturbateurs étaient dans les rangs des Gilets jaunes. Plus de 400 personnes ont été interpellées, dont plus de la moitié ont été placées en garde à vue. Les violences ont également fait plus d'une centaine de blessés. Des incidents ont également eu lieu dans d'autres villes de France, comme à Marseille ou au Puy-en-Velay. Emmanuel Macron comme Édouard Philippe et Christophe Castaner ont fermement condamné les violences et promis une punition sévère. Plus de 4 500 membres des forces de l'ordre ont été mobilisés.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-buzyn-appelee-a-lever-le-voile-sur-le-nombre-de-blesses-06-02-2019-2291861_23.php" date="2019-02-06">

"Gilets jaunes": Buzyn appelée à "lever le voile" sur le nombre de blessés
Une centaine de personnalités réclament à la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, de "lever le voile" sur "le nombre de manifestants et de membres des forces de l'ordre" hospitalisés depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", dans une tribune publiée mercredi sur Mediapart.
Parmi les signataires, le journaliste Edwy Plenel, l'écrivaine Annie Ernaux, l'acteur Swann Arlaud ou encore la cinéaste Dominique Cabrera qui, aux côtés de syndicalistes, de sociologues, etc., dénoncent "l'épisode de répression le plus violent depuis 1968" à l'oeuvre selon eux "dans les rues de France".
"Une marseillaise est décédée, Zineb Redouane, des lycéens ont été éborgnés, des ados sont mutilés, des femmes et des hommes apprennent à vivre avec des gueules cassées, avant des mois, voire des années, de réparations esthétiques", s'indignent-ils, en référence aux dégâts causés par l'utilisation controversée du lanceur de balle de défense (LBD) et de grenades lacrymogènes par les forces de l'ordre durant les manifestations de "gilets jaunes".
"Choqués" par le "silence" de "l'administration de la santé publique", ils demandent à "l'État, et en particulier au ministère de la Santé (...), de lever le voile maintenant sur le nombre de manifestants et de membres de forces de l'ordre" hospitalisés depuis le 17 novembre 2018 et "le type de blessures dont ils souffraient".
Mais aussi sur le nombre de personnes "qui ont subi des dommages irréversibles (éborgnement, diminution de l'acuité visuelle, surdité, diminution de l'acuité auditive, amputations, etc.)".
"Nous espérons que tous persisteront à soulever ces questions pour que la vérité, rien que la vérité, toute la vérité soit faite", concluent les signataires.
Début décembre à Marseille, Zineb Redouane, une octogénaire, est morte de blessures provoquées, alors qu'elle fermait les volets de son appartement, par des éléments d'une grenade lacrymogène, tirée pendant des heurts en marge d'une manifestation de "gilets jaunes".
Samedi, plusieurs dizaines de milliers de "gilets jaunes" ont défilé à travers la France pour dénoncer les violences policières, au lendemain de la décision du Conseil d'État de maintenir l'usage du LBD.
Selon le collectif militant "Désarmons-les", 20 personnes ont été gravement blessées à l'oeil -la plupart éborgnées- par la police depuis le début du mouvement.
Plus de 3.000 personnes (gilets jaunes et membres des forces de l'ordre) ont été blessées depuis le 17 novembre, selon les chiffres officiels.
La tribune a donné lieu à une pétition sur change.org qui avait recueilli plusieurs dizaines de signatures en quelques heures.
06/02/2019 15:01:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-buzyn-va-recevoir-la-societe-d-ophtalmologie-sur-les-blessures-oculaires-07-02-2019-2292051_23.php" date="2019-02-07">

"Gilets jaunes": Buzyn va recevoir la Société d'ophtalmologie sur les blessures oculaires
La ministre de la Santé Agnès Buzyn va recevoir des représentants de la Société française d'ophtalmologie, qui s'alarme des blessures oculaires lors des manifestations de "gilets jaunes", a-t-elle indiqué jeudi.
"C'est un problème spécifique dont je souhaite discuter avec la Société française d'ophtalmologie", a-t-elle dit sur Europe 1. "Je vais les recevoir parce qu'ils m'ont alertée sur beaucoup de blessures à l'oeil. Ce problème-là, spécifique, je vais le regarder avec eux".
Dans une tribune publiée mercredi sur Mediapart et accompagnée d'une pétition, une centaine de personnalités ont appelé la ministre à "lever le voile" sur le nombre de blessés, manifestants ou forces de l'ordre, hospitalisés depuis le début du mouvement.
"Les hôpitaux reçoivent tout le monde, sans trier et sans ficher", a-t-elle répondu jeudi. "Un médecin, un urgentiste qui soigne un malade va connaître sa blessure mais ne va pas identifier s'il est un +gilet jaune+, un membre des forces de l'ordre ou même un passant qui a couru et s'est blessé".
"Connaître le nombre de personnes hospitalisées qui seraient soit +gilets jaunes+ soit forces de l'ordre, ce n'est pas comme ça que les hôpitaux fonctionnent et je ne demanderai jamais aux soignants de ficher les malades qui arrivent", a-t-elle ajouté.
Dans leur tribune, les signataires, dont le journaliste Edwy Plenel, l'écrivaine Annie Ernaux, l'acteur Swann Arlaud, des syndicalistes, des sociologues, s'indignent des blessures, parfois irréversibles, causées notamment par l'utilisation de lanceurs de balle de défense (LBD), et se disent "choqués" par le "silence" de "l'administration de la santé publique".
07/02/2019 09:41:02 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-canons-a-eau-blindes-et-casseurs-a-toulouse-16-12-2018-2279586_23.php" date="2018-12-16">

Gilets jaunes : canons à eau, blindés et casseurs à Toulouse

La Ville rose a connu une journée mouvementée hier, lors de la manifestation des Gilets jaunes. L'ordre est toutefois revenu en fin de journée.
Manifestants hier à Toulouse, dans le centre-ville.
Ambiance surréaliste au centre de Toulouse, samedi après-midi. Alors que quelques milliers (4 500, selon la police) de manifestants défilaient sur les boulevards, d'autres déambulaient au centre-ville pour effectuer leurs courses de Noël. Derrière la cathédrale, deux véhicules blindés de la gendarmerie interdisaient l'accès du centre historique aux manifestants. Le nouveau préfet, Étienne Guyot, a sorti les grands moyens pour éviter les scènes de guérilla urbaine qui ont émaillé les deux précédentes manifestations.
Les Gilets jaunes, vaguement encadrés par des militants de La France insoumise et du NPA, ont commencé à défiler au pas de charge derrière une banderole « Macron, démission » vers 14 heures. Le cortège part à la rencontre des drapeaux rouges de la CGT, qui tente elle aussi de canaliser les manifestations et a pris le soin de déposer un parcours en bonne et due forme à la préfecture. Mais la manifestation pacifique n'aura guère duré plus d'une heure. Dès 15 h 15, les premières grenades lacrymogènes dispersent le cortège. Elles sont la réponse immédiate à la peinture et à un fumigène orange lancés sur les blindés.
Les rares Gilets jaunes qui tentent de s'interposer face aux jeunes venus visiblement en découdre avec les forces de l'ordre sont très rapidement débordés. Les canons à eau entrent en action pour éloigner les derniers manifestants qui tentent de rester devant le monument aux morts. On n'avait pas vu ces engins dans les rues de Toulouse depuis les manifestations violentes qui avaient suivi la mort de Rémi Fraisse sur le chantier du barrage de Sivens (Tarn), en 2014. La plupart des manifestants s'éparpillent dans les petites rues du quartier Saint-Aubin en direction du canal du Midi. D'autres en profitent pour jouer au chat et à la souris avec les forces de l'ordre, aux cris de « tout le monde déteste la police ». L'hélicoptère de la gendarmerie survole le quartier en vrombissant à basse altitude. Une voiture est renversée au débouché de la rue Gabriel-Péri, les foyers d'incendie se multiplient.
Les casseurs, qui ont revêtu des gilets jaunes pour se fondre dans la foule, profitent des nombreux chantiers parsemant la ville pour tenter de former des barricades, sur les futures ramblas des allées Jean-Jaurès ou sur la place Saint-Sernin. Incrédules, les badauds venus faire leurs courses suivent l'impressionnant déploiement des forces de l'ordre. Trois jeunes filles, lestées de sacs Primark, s'arrêtent pour faire des selfies. L'enseigne de textile low cost, qui vient d'emménager dans l'ancien grand magasin Art déco des Galeries Lafayette, avait été la cible durant la semaine d'une action commando pacifique menée par d'anciens activistes de Nuit debout reconvertis en Gilets jaunes. Cette fois, l'entrée principale est condamnée et des vigiles filtrent la seule porte dérobée restée ouverte, fouillant systématiquement les client(e)s. D'autres boutiques préfèrent prudemment descendre leurs rideaux de fer.
Profitant de la confusion, un petit groupe de manifestants a réussi à rejoindre la place du Capitole. Courte altercation quand des projectiles sont lancés sur les policiers casqués qui ripostent avec des lacrymogènes. Le marché de Noël est fermé, les cafés de la place ont plié leurs terrasses. La pluie commence à tomber avec la nuit, dispersant les derniers manifestants. On peut encore croiser quelques Gilets jaunes égarés qui se mêlent aux clients des boutiques et des cafés à l'heure de l'apéritif. Sur les boulevards désertés par les voitures, les gyrophares des fourgons de CRS font comme un renfort de lumières de Noël à chaque carrefour. La journée s'est traduite par 26 interpellations, selon un premier bilan de la préfecture établi en début de soirée.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-castaner-denonce-la-derive-totale-des-manifestations-20-11-2018-2272764_23.php" date="2018-11-20">

"Gilets jaunes": Castaner dénonce la "dérive totale" des manifestations
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé mardi la "dérive totale" du mouvement des "gilets jaunes" débuté samedi contre la hausse des taxes sur le carburant, en pointant une "radicalisation" et un "très très grand nombre de blessés".
"On voit bien aujourd'hui qu'on a une dérive totale d'une manifestation qui pour l'essentiel était bon enfant samedi. On voit qu'on a une radicalisation avec des revendications qui ne sont plus cohérentes, qui vont dans tous les sens", a déclaré M. Castaner sur France 2.
Les manifestations, qui se poursuivent mardi matin en ciblant les autoroutes et les dépôts pétroliers, ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 touchés grièvement.
Christophe Castaner a notamment évoqué le cas de "trois policiers blessés à coup de boules de pétanque" et l'intervention des forces de l'ordre dans la nuit à Langueux (Côtes-d'Armor) pour déloger d'un centre commercial "des hommes qui avaient des barres de fer et des cocktails molotov".
"Le droit de manifester (...) ce n'est pas celui de bloquer, de ne pas déclarer, de blesser les forces de l'ordre", a souligné le ministre de l'Intérieur, affirmant qu'il y a eu depuis samedi "autant de blessés dans nos forces de l'ordre que pendant l'évacuation de Notre-Dame-des-Landes" en avril.
"Il y aura aujourd'hui des contrôles d'identité et des verbalisations", a-t-il averti, invitant "les gens qui sont très pacifiques, mais qui sont emportés par ceux qui sont plus radicaux, à rester dans un cadre légal".
"Il faut aussi penser que nos forces de l'ordre sont mieux mobilisées pour garantir la sécurité de nos concitoyens que pour anticiper ou pour courir derrière des gens qui veulent bloquer des ronds-points", a-t-il fait valoir.
Interrogé sur France Info, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire a appelé de son côté les manifestants à garantir la "liberté de circulation" à "chaque citoyen", dénonçant les actions de certains "gilets jaunes".
"Il y a eu un certain nombre de dérives dans ces manifestations, homophobes, rascistes, il y a eu de la violence, et ce n'est pas acceptable. On peut exprimer ce que l'on veut dans notre démocratie, mais dans le calme et dans la dignité", a déclaré M. Le Maire.
"Nous sommes dans un état de droit avec des libertés" mais aussi "des devoirs", notamment "laisser chaque citoyen français libre de circuler comme bon lui semble", a insisté le ministre, estimant que les dérives du mouvement appelaient "une réponse ferme et déterminée" de l'État.
Plusieurs organisations patronales, dont le Medef, la CPME et l'U2P, ont appelé lundi à l'"apaisement" dans le conflit opposant les "gilets jaunes" au gouvernement, estimant que l'"exaspération" des manifestants ne devait pas conduire à un "blocage de l'économie".
20/11/2018 09:29:56 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-castaner-deplore-un-nombre-phenomenal-de-blesses-parmi-les-forces-de-l-ordre-29-11-2018-2275379_23.php" date="2018-11-29">

"Gilets jaunes": Castaner déplore un nombre "phénoménal" de blessés parmi les forces de l'ordre
Christophe Castaner, qui effectuait jeudi une mini-tournée en Gironde, a dénoncé le nombre "phénoménal" de blessés parmi les forces de l'ordre lors des manifestations des "gilets jaunes", "supérieur" à ceux enregistrés lors des heurts à Notre-Dame-des-Landes.
Depuis le début du mouvement, "le nombre de blessés chez nos forces de sécurité, pompiers, sécurité civile, est phénoménal. Il est supérieur à celui en nombre de blessés que nous avons connu pour libérer Notre-Dame-des-Landes en trois mois", a précisé le ministre de l'Intérieur en référence aux manifestations d'opposition au projet d'aéroport près de Nantes.
M. Castaner, dont c'était le premier déplacement en région en relation avec le mouvement contre la hausse des taxes, a déploré les "deux morts et les très nombreux blessés" survenus lors des manifestations, côté protestataires comme forces de l'ordre, tout en pointant les dommages dont ces dernières ont été victimes.
"Que ce soit sur les Champs-Elysées ou ici, des gens sont venus pour blesser, menacer et parfois même pour tuer", a ajouté M. Castaner, saluant la mobilisation "totale, permanente, exigeante" des 75.000 policiers et gendarmes mobilisés en France au plus fort des manifestations.
Avant son discours prononcé devant les forces de l'ordre à la direction zonale des CRS à Cenon, en banlieue de Bordeaux, le ministre a effectué une visite surprise au péage de Virsac, sur l'A10, haut lieu de la contestation des "gilets jaunes" en Gironde.
Déposé par un hélicoptère sur le bitume de l'autoroute, coupée dans les deux sens pour permettre à l'engin de se poser, le ministre a passé environ une demi-heure à écouter des employés de la société autoroutière Vinci et des responsables de la gendarmerie présents lors des manifestations à ce péage, plusieurs fois bloqué et évacué avec de nombreux heurts et dégradations.
M. Castaner a constaté les dégâts occasionnés, barrières brisées, cabines brûlées, chaussée endommagée, slogans peints, sur cette barrière d'autoroute depuis rouverte mais dont moins de la moitié des cabines fonctionnent.
Aucun manifestant n'était présent mais une dizaine de "gilets jaunes" patientaient toutefois quelques heures plus tard à Cenon.
Durant la nuit précédente, M. Castaner avait rencontré, sans la présence de la presse, des policiers à Bordeaux et des gendarmes devant la mairie du Taillan-Médoc, au nord-ouest de Bordeaux.
29/11/2018 16:21:04 - 
        Cenon (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-cible-de-violences-les-medias-recherchent-la-parade-14-01-2019-2285676_23.php" date="2019-01-14">

"Gilets-jaunes": cible de violences, les médias recherchent la parade
Après la recrudescence d'agressions à l'encontre des journalistes qui couvraient le neuvième samedi de manifestations de "gilets jaunes", les rédactions cherchent à comprendre les raisons d'une telle violence, tout en écartant pour l'instant l'idée d'un boycott du mouvement.
Si depuis le début des manifestations, des journalistes sont régulièrement pris à partie, notamment ceux des chaînes d'info en continu, "un cap a été franchi" samedi, comme l'a souligné l'ONG Reporters sans frontières.
A Rouen, une équipe de LCI accompagnée d'agents de sécurité a été agressée, à Toulon, deux journalistes de l'AFP ont été menacés tandis qu'à Marseille, une journaliste vidéo de France 3 et deux photographes locaux ont été insultés et empêchés de travailler. A Pau, un journaliste pigiste a reçu un coup de pied. A Toulouse, une journaliste de La dépêche du Midi a été menacée de viol.
Très vite, l'idée d'un boycott du mouvement a émergé sur les réseaux sociaux, dans la veine de ce qu'ont fait les journalistes de BFMTV lundi dernier en décidant de ne pas aller sur les ronds-points.
Dans plusieurs rédactions, des discussions étaient en cours pour tenter d'apporter une réponse coordonnée à ces violences.
"Nous ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société, et de servir de punching-ball au milieu de cette crise", s'est insurgé le Syndicat national des journalistes dans une tribune publiée dans Le Monde, rappelant qu'une trentaine de journalistes a également été victime de violences policières.
"Une violence inédite à l'égard des journalistes se propage au travers d'agressions physiques et verbales qui se démultiplient, notamment à l'égard des femmes. Cela traduit une évolution alarmante que nous devons dénoncer et combattre pour garantir que les médias puissent continuer à exercer leur rôle", a déploré la patronne de Radio France Sibyle Veil.
"Il y a des journalistes de BFMTV qui ont demandé à exercer un droit de retrait lundi dernier en signe de protestation contre ces violences, je pense que c'est un débat qui va continuer à agiter la profession", a indiqué la directrice de la rédaction de BFMTV, Céline Pigalle, sur RMC.
Elle a toutefois estimé qu'un boycott s'apparenterait à une "démission" : "Si nous ne le faisons plus (traiter l'actualité, ndlr), qui va le faire ? Comment et dans quelles conditions est-ce que ça va être fait ? Est-ce que par exemple il va y avoir d'un côté les gilets jaunes qui se filment, de l'autre la police qui se filme et plus aucun observateur extérieur qui essaie de rendre compte de cette situation de manière un peu honnête ?", s'est-elle interrogée.
"C'est le sujet dominant en ce moment et il faut le traiter", a estimé pour sa part Fabien Namias, directeur de la rédaction de LCI.
"J'ai une inclinaison naturelle, qui est qu'il faut toujours, en toutes circonstances, faire son métier. Nous on fait ce métier qui consiste à rapporter ce que l'on voit, à le décrire, à le questionner, à l'expliquer et à le mettre en perspective. Tous les événements quels qu'ils soient, heureux, joyeux, dramatiques, violents, émouvants, méritent d'être rapportés", a-t-il indiqué sur France Inter.
Des particuliers ont aussi relayé des appels au boycott, à l'instar d'un auditeur de Radio France dans un message adressé à la médiatrice : "S'il vous plaît, réagissez, pour vous protéger mais aussi pour tous vos fidèles auditeurs, défenseurs de la liberté d'expression. Cessez de leur donner la parole, refusez de couvrir leurs manifestations".
Pour Alexis Lévrier, spécialiste de l'histoire de la presse et des médias, si le discours de certains hommes politiques a mis de l'huile sur le feu, le discrédit envers les médias n'est pas nouveau : "le referendum de 2005 (sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, ndlr) a eu une place très grande dans ce discrédit des médias dominants", indique-t-il à l'AFP.
"Cette fracture, qui n'a cessé de s'amplifier et n'a jamais été résorbée véritablement, nous explose aujourd'hui en pleine figure", observe-t-il.
14/01/2019 22:34:23 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-cinq-themes-dont-l-immgration-pour-le-grand-debat-local-12-12-2018-2278919_23.php" date="2018-12-12">

Gilets jaunes : 5 thèmes, dont l'immigration, pour le grand débat local

L'Élysée a annoncé les 5 thèmes qui ont été retenus pour le débat local annoncé par Macron. On trouve aussi la fiscalité et la transition écologique.
Ce grand débat annoncé par Macron vise à répondre aux exigences des Gilets jaunes.
Pour tenter de sortir de la crise des Gilets jaunes, l'Élysée veut amorcer un grand débat local qui va notamment s'appuyer sur les mairies. Cinq thèmes ont été retenus, dont la transition écologique, la fiscalité, mais aussi l'immigration, pour le futur grand débat local annoncé par Emmanuel Macron pour répondre à la crise des Gilets jaunes, a annoncé l'Élysée mercredi.
Le gouvernement «  engage sur tout le territoire un grand débat national sur la transition écologique, la fiscalité et les services publics, l'évolution du débat démocratique et l'immigration, permettant à chaque Français de faire part de son témoignage, d'exprimer ses attentes et ses propositions de solutions  », est-il indiqué dans le communiqué de compte rendu du conseil des ministres.
L'Élysée a détaillé les cinq questions qui doivent cadrer le débat, qui sera ouvert au public et s'appuyer notamment sur les mairies :
Lors de son discours de réponse au mouvement des Gilets jaunes, Emmanuel Macron avait annoncé de façon inattendue son intention d'élargir ce débat à «  la question de l'immigration  ». «  Je veux aussi que nous mettions d'accord la nation avec elle-même sur ce qu'est son identité profonde  », avait-il déclaré. Une décision contestée par des associations, ou encore le dirigeant de la CFDT Laurent Berger.

Lire aussi Emmanuel Macron, 13 minutes pour se remanier


«  La CFDT s'oppose à ce qu'immigration et identité profonde, pourtant sans lien à la crise actuelle, fassent partie des 5 thèmes de discussion. C'est incompréhensible et dangereux alors que l'enjeu est clairement la justice sociale !  » a affirmé Laurent Berger mardi soir sur Twitter.

Le grand débat national doit débuter samedi. La CFDT s’oppose  à ce que "immigration et identité profonde", pourtant sans lien à la crise actuelle, fasse partie des 5 thèmes de discussion. C’est incompréhensible et dangereux alors que l’enjeu est clairement la justice sociale !  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Laurent Berger (@CfdtBerger) 12 décembre 2018 


Le grand débat national doit débuter samedi. La CFDT s’oppose  à ce que "immigration et identité profonde", pourtant sans lien à la crise actuelle, fasse partie des 5 thèmes de discussion. C’est incompréhensible et dangereux alors que l’enjeu est clairement la justice sociale !
Le futur grand débat a fait l'objet d'une communication par Édouard Philippe en conseil des ministres mercredi. Les modalités précises de l'organisation doivent être présentées dans les prochains jours. Selon une source gouvernementale, le thème de l'immigration pourrait finalement être intégré dans un autre thème, par exemple celui sur le débat démocratique.
Dans un discours prononcé mercredi soir devant l'association des Villes de France, le Premier ministre n'a toutefois évoqué que «  quatre axes  » et n'est pas revenu sur celui de l'immigration. Le débat voulu par l'exécutif se veut «  foisonnant  » et plus proche d'un «  jardin à l'anglaise  » qu'un «  jardin à la française  », a-t-il dit, citant en contre-exemple le débat sur l'identité nationale de l'ère Sarkozy. «  J'ai trop le souvenir d'un débat très organisé jardin à la française, il y a quelques années, qui n'avait pas été un succès. Je ne sais pas si vous vous en souvenez, ça portait sur... enfin vous vous en souvenez  », a-t-il ironisé en visant, sans le citer, le débat controversé de 2009.
À l'issue du débat prévu le 1er mars, le gouvernement s'est engagé à prendre de nouvelles mesures, concernant notamment la transition écologique ou encore une association plus directe des citoyens au débat démocratique.

Lire aussi Petite anthologie des révoltes françaises



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-clermont-ferrand-se-prepare-a-etre-l-epicentre-de-l-acte-xv-15-02-2019-2293571_23.php" date="2019-02-15">

Gilets jaunes : Clermont-Ferrand se prépare à être l'épicentre de l'acte XV

Des rumeurs sur les réseaux sociaux évoquent une manifestation nationale le samedi 23 février. Or, elle pourrait avoir lieu dans la capitale de l'Auvergne...
La manifestation nationale qui pourrait avoir lieu dans la capitale de l'Auvergne est un motif d’inquiétude pour les autorités et les habitants. 
Combien seront-ils pour l'acte XV le samedi 23 février ? 3 000… 10 000 ? Depuis quelques jours, la rumeur annonce Clermont-Ferrand comme épicentre d'une manifestation nationale des Gilets jaunes. Ce qui n'était jusqu'alors qu'une « étude de cas » est devenu un motif d'inquiétude pour les autorités, les commerçants et les habitants de la capitale auvergnate. La préfète du Puy-de-Dôme, Anne-Gaëlle Baudouin-Clerc, le sait : « Il serait irresponsable de ne pas se préparer à cette échéance. Nous sommes face à des gens qui ne vont pas déclarer la manifestation et qui vont venir, pour certains, avec la ferme intention d'en découdre. »
Selon nos informations, policiers et gendarmes s'attendent à voir déferler « plusieurs milliers de personnes venues de toute la France », avec leur désormais traditionnel cortège de casseurs de tout bord. Les renseignements territoriaux (ex-RG) auraient déjà identifié quelque 400 Black Blocs motivés par un voyage en Auvergne. Pour faire face à une éventuelle déferlante jaune, l'ensemble des forces sont conviées à venir travailler ce jour-là.Il leur est demandé de ne pas prendre de vacances et ceux qui en avaient pris sont priés de ne plus les prendre. De quoi faire grincer des dents alors que les vacances scolaires de février arrivent. Un rappel massif des effectifs s'organise, y compris pour les IVP « interdits de voie publique », autrement dit, les policiers qui sont censés ne plus se rendre sur le terrain.
Lire notre Dossier Gilets jaunes
Le tract d'Alliance 63. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  L'inquiétude est telle que le syndicat de police Alliance 63 (numéro du département) a diffusé un tract (voir illustration), mercredi 13 février, appelant sa hiérarchie à équiper correctement les policiers, face à une éventuelle confrontation avec les casseurs. « Nous manquons de tout ! Casques, jambières, carapaces, masques à gaz… Nous dénonçons le manque de moyens depuis longtemps, mais là, il faut pouvoir répondre en termes d'équipement à ceux que nous avons en face de nous », confirme Christophe Marini, délégué syndical.
Le tract d'Alliance 63.
Du côté de la mairie de la ville, les choses s'organisent. « Cette manifestation n'est pas déclarée. Il n'y a pas de trajet défini par les participants. Nous échangeons quotidiennement avec la préfecture et l'ensemble des services pour assurer une protection maximum des habitants et des commerçants, assure Olivier Bianchi, maire socialiste de Clermont-Ferrand. Mais il y a de l'angoisse, une certaine lassitude et surtout de l'incompréhension chez les gens qui ne saisissent plus vraiment le sens de toutes ces manifestations. »
Lire aussi Pascal Bruckner - Le peuple, quel peuple ?
Jusqu'ici, les Gilets jaunes qui ont défilé dans le centre-ville ou à la périphérie de Clermont-Ferrand tous les samedis l'ont toujours fait dans le calme. Loin des graves incidents qui se sont produits dans la préfecture voisine de Haute-Loire, au Puy-en-Velay. Mais cette répétition des rassemblements a entamé le moral et la trésorerie des commerçants locaux. Pour certains, une nouvelle manifestation d'ampleur nationale serait l'« estocade ». Déjà, les magasins de téléphonie, les bijouteries ou les commerces de luxe, cible privilégiée des casseurs, se préparent.
Lire aussi « Gilets jaunes » : Macron s'est rendu à la préfecture incendiée du Puy-en-Velay
« Nous avons encore l'espoir que les Gilets jaunes renoncent à venir ici, mais je sens les commerçants clermontois très fébriles, reconnaît Alban Pereira, président de Clermont Commerces. Nous n'en voulons pas aux Gilets jaunes de réclamer un meilleur pouvoir d'achat, mais nous savons déjà qu'il y aura des casseurs. Il faut qu'ils comprennent que les commerçants souffrent aussi. »

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-comment-bordeaux-a-bascule-dans-le-chaos-12-12-2018-2278575_23.php" date="2018-12-12">

Gilets jaunes : comment Bordeaux a basculé dans le chaos

Le déferlement de casseurs au centre-ville a sidéré la capitale de la Nouvelle-Aquitaine, confrontée pour la première fois de son histoire récente à l'ultra-violence.
Bordeaux porte encore les stigmates du samedi d'émeutes.
Les stigmates des très violents affrontements qui ont opposé samedi soir en plein cœur de Bordeaux 150 à 200 casseurs aux forces de l'ordre ont été effacés en un temps record. Au total, les équipes de nettoiement de la métropole bordelaise, à pied d'œuvre dès dimanche à 4 h 30 du matin, ont évacué plus de 10 tonnes d'amas calcinés de palettes, de poubelles, de vélos, de barrières et autres projectiles récupérés par les casseurs sur les chantiers avoisinants.
Seuls les dégâts commis sur le bureau de poste en partie saccagé dans le bas du cours Victor-Hugo sont encore visibles. Mais, plus que les guichets de banque dont certains ont été défoncés à la barre de fer ou à l'aide de pavés de granit, ce sont les images de la mise à sac de l'Apple Store qui ont fait le tour des réseaux sociaux. Parmi ceux – nombreux – qui s'attardent devant les baies vitrées du magasin de la rue Sainte-Catherine obstruées par des rideaux noirs, Aude, 38 ans, employée de banque, ne se dit « pas surprise » que le choix des casseurs se soit porté sur « un symbole du pouvoir des multinationales ».



Cet accès de rage qui a également frappé plusieurs autres artères de la ville est totalement inédit. Le bilan ne l'est pas moins, avec 38 personnes blessées (dont une très grièvement) et 69 autres interpellées. Là encore, c'est du jamais-vu depuis Mai 68, dont le souvenir rôde encore dans la mémoire locale, le vandalisme en plus cette fois-ci. Si la ville, irriguée par les idéaux maçonniques des Lumières puis par l'esprit rad'soc, a toujours baigné – hors période Vichy – dans la tempérance et l'extrême modération, la sociologie urbaine a quelque peu changé ces dernières années. En témoigne le score surprenant (23,4 %) réalisé par Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle de 2017. Le leader de La France insoumise – il était à Bordeaux le week-end dernier pour sa convention nationale – était arrivé derrière Emmanuel Macron, mais devant François Fillon et Benoît Hamon. Les observateurs font tous le même constat : depuis la loi El Khomri de 2016, le climat des manifestations a changé. Les fins de cortèges sont régulièrement émaillées de heurts mettant aux prises des noyaux d'étudiants et de jeunes précaires avec les policiers. Au printemps dernier, à l'occasion du mouvement étudiant, Bordeaux s'est même retrouvée parmi les facs les plus mobilisées et les face-à-face avec la police ont été bien plus durs et plus tendus qu'à l'accoutumée. En revanche, la ville tenue depuis 1995 par le maire (ex-LR) Alain Juppé est l'une des métropoles les plus calmes et les plus apaisées de France du point de vue de la délinquance. Exemples ? Aucun homicide crapuleux enregistré sur les huit premiers mois de l'année. Et à peine une dizaine de vols à main armée. Jean-Louis David, adjoint (LR) à la vie urbaine, l'affirme : « Ce qui est spectaculaire et inédit dans les exactions de samedi soir, c'est la violence avec laquelle elles ont été commises. »
Bordeaux incarne la réussite et le développement mondialisés
Depuis dimanche matin, dans la rue, dans les restaurants, chez le boulanger, les scènes vues et revues sur les écrans des téléphones portables sont au cœur de toutes les conversations. À quelques pas de l'Apple Store, Nicolas Lascombes, propriétaire de la Brasserie bordelaise et de plusieurs autres tables fréquentées par le Tout-Bordeaux, avance une explication à ce déferlement rageur. « Bordeaux incarne la réussite et le développement mondialisés. Avec ses beaux magasins, la ville est devenue une vitrine qui suscite l'envie. C'est à cette image que les casseurs sont venus s'en prendre. » Et le restaurateur de soupirer : « Comment pourrait-il en être autrement quand les banlieues et les territoires ruraux girondins sont les laissés-pour-compte de la réussite bordelaise ? »
Depuis son bureau de président de la chambre de commerce et d'industrie installé dans les splendides bâtiments de la Bourse, Patrick Seguin opine. « La ville est devenue très attractive. Elle concentre des dizaines de demandes d'installation d'entreprises, mais à 30 kilomètres de là, il y a des petites villes qui vivent dans une extrême pauvreté et des bourgs qui se meurent. Bordeaux est vue comme un îlot de prospérité au milieu d'un département qui se débat dans les difficultés. » À la tête d'une fronde menée par les élus ruraux – de droite comme de gauche – contre la marche forcée à la métropolisation, Jean-Luc Gleyze, le président (PS) du conseil départemental, résume : « La métropole bordelaise est l'incarnation d'une société mondialisée qui fonctionne comme un rouleau compresseur sur ceux qui n'ont rien. »
Le patron de la CCI, qui revendique volontiers une étiquette de gaulliste social, réclame une prise de conscience urgente et générale des décideurs locaux. « Il faut que cette nuit de casse soit un électrochoc et que Bordeaux se prépare à partager les richesses, l'accès au travail, aux transports, aux loisirs, à la culture avec la ruralité. La métropole doit irriguer davantage les territoires. » L'heure semble si grave au président de la CCI qu'il a proposé aux Gilets jaunes d'être leur médiateur auprès des pouvoirs publics.
D'autres suppositions, que rien ne permet d'étayer, circulent en ville. « La proximité que le maire Alain Juppé entretient avec le président Macron a sûrement été prise en considération par les casseurs politisés », estime ainsi Christian Baulme, président de la Ronde des Quartiers qui groupe 1 200 commerçants bordelais. En mai 2017, la ville a bel et bien offert à Emmanuel Macron l'un de ses scores les plus importants du second tour (presque 86 %). Si Alain Juppé n'a jamais caché son admiration pour le jeune président, lui enjoignant encore récemment d'être ferme avec la contestation, le lien avec les violences de samedi est loin d'être patent.
Autant d'éléments dont l'évocation agace au plus haut point l'hôtel de ville. Jean-Louis David refuse de voir dans ce saccage une remise en cause virulente du modèle de développement bordelais. « Bordeaux n'a pas été ciblée parce que la ville a une image d'opulence  ! Ce qui s'est passé n'a rien à voir avec la politique menée par la municipalité », estime-t-il. Et l'élu de s'indigner : « Nous sommes attristés de voir que tous les efforts menés ici peuvent être détruits en l'espace de quatre heures par une bande d'abrutis qui s'appuie sur le terreau d'une jeunesse à la dérive. »
Alors que se profile déjà un nouveau samedi de manifestation, Christian Baulme réclame de la mairie qu'elle sécurise de manière urgente « les cinquante plus gros chantiers en cours dans le centre-ville ». Les casseurs n'ont eu qu'à se servir dans celui, notamment, de la rue Ravez, transformé alors en diabolique arsenal à ciel ouvert.





</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-comment-se-repartit-la-cagnotte-aux-policiers-blesses-14-02-2019-2293480_23.php" date="2019-02-14">

Gilets jaunes : comment se répartit la cagnotte aux policiers blessés ?

Un million d'euros sera versé directement aux membres des forces de sécurité, tant civils que militaires, blessés lors des manifestations.
430 000 euros seront répartis entre les orphelinats des différentes forces concernées, a expliqué l'Amicale de la police nationale.
Le montant de la cagnotte en ligne pour les forces de l'ordre blessées lors des manifestations des Gilets jaunes a été remis jeudi 14 février dans la matinée. Près de 1,4 million d'euros seront reversés à l'Amicale de la police nationale, une « association d'entraide » qui œuvre pour les gendarmes, policiers et sapeurs-pompiers.
Cette cagnotte avait été lancée par le président LR de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur Renaud Muselier sur la plateforme en ligne Leetchi en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes à Paris le 8 janvier et qui était jugé pour ces faits mercredi.
Lire aussi Gilets jaunes : Christophe Dettinger condamné à un an ferme
Selon l'Amicale de la police nationale, une convention permettant de définir les modalités de rétribution de la cagnotte doit être signée entre le patron de la région Paca et l'amicale. Comme annoncé par Renaud Muselier, environ un million d'euros seront versés directement aux membres des forces de sécurité, civils ou militaires, blessés lors des manifestations des Gilets jaunes. Le reste du montant, soit 430 000 euros, sera réparti entre les orphelinats des différentes forces concernées, a expliqué l'Amicale de la police nationale.
Renaud Muselier s'est félicité du « succès inédit » de cette cagnotte, affirmant au Parisien que « ce clin d'œil de la France silencieuse a fait du bien à ceux qui sont en première ligne ». Si elle a su mobiliser de nombreux donateurs, le principe de cette cagnotte avait été critiqué par le directeur général de la police nationale (DGPN), Éric Morvan, avant que celui-ci ne modère ses propos.
Lire aussi Cagnotte pour Christophe Dettinger : Leetchi saisit la justice
« La police nationale n'a pas besoin de cagnotte », avait déclaré le patron des policiers, sur France Inter, le 11 janvier. « Cette fracture [...] qui se manifeste à coups de cagnottes peut, à certains égards, friser l'indécence. S'il y a de la générosité dans ce pays, manifestons-la à la recherche médicale ou à l'enfance en danger, mais les policiers n'ont pas besoin de cagnotte », avait-il expliqué.
Le patron des policiers avait ensuite fortement nuancé ses propos dans un tweet où il remerciait les donateurs : « La police nationale est très sensible à toutes vos marques d'attention envers ses personnels et notamment ses blessés. Merci à tous ceux qui les ont généreusement manifestées. »
Lire aussi Gilets jaunes : 8 400 interpellations depuis le début du mouvement

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-conspues-agresses-les-reporters-de-bfmtv-se-rebiffent-07-01-2019-2283894_23.php" date="2019-01-07">

"Gilets jaunes": conspués, agressés, les reporters de BFMTV se rebiffent
Régulièrement pris pour cibles dans les manifestations des "gilets jaunes", les reporters de BFMTV ont décidé de boycotter les ronds-points ce lundi, illustration des relations toujours plus tendues entre ce mouvement et les médias.
Samedi, une équipe de journalistes de la chaîne et leurs gardes du corps ont essuyé des coups lors d'une manifestation de "gilets jaunes" à Rouen, tandis qu'une de leurs collègues a été légèrement blessée sur les Champs-Élysées par un jet de pétards qui l'a délibérément visée, selon la rédaction.
Après ces nouveaux incidents, "l'ensemble du service reportage, appuyé par la rédaction, a décidé d'un commun accord de ne pas se rendre sur un rond-point ou une quelconque mobilisation du mouvement des +gilets jaunes+ ce lundi en signe de protestation", selon un message des journalistes à leur direction.
"Nous ne souhaitions pas donner la parole à des +gilets jaunes+ ce lundi pour contester l'action de certains d'entre eux", a expliqué à l'AFP François Pitrel, président de la Société des journalistes de BFMTV, pour justifier ce "droit de retrait" des journalistes après ces incidents qu'il juge "extrêmement graves et inquiétants (...) pour la liberté de la presse".
Une décision jamais vue dans l'histoire de la chaîne.
"Vu ce qu'il s'est passé ce week-end et les week-ends précédents, cette décision est compréhensible", a jugé auprès de l'AFP le directeur général de la chaîne, Hervé Béroud, estimant que "cette expression de violence contre les journalistes et en particulier ceux de la chaîne est inédite".
Ce nouvel épisode illustre la tension croissante entre les "gilets jaunes" et les médias, en particulier les chaînes de télé, des manifestations ayant été organisées ces dernières semaines devant les sièges de BFMTV et France Télévisions à Paris.
Ce mouvement est né sur les réseaux sociaux, et ses membres privilégient la communication directe via ces mêmes réseaux, et nourrissent pour beaucoup une grande méfiance voire une franche hostilité à l'égard des chaînes d'info, qu'ils jugent inféodées au gouvernement et/ou aux pouvoirs économiques.
Et depuis le début des manifestations de "gilets jaunes", les journalistes de BFMTV, première chaîne d'info du pays et filiale du groupe Altice de Patrick Drahi, sont régulièrement pris pour cible, à l'instar d'autres médias. La chaîne, qui fait accompagner ses équipes sur le terrain d'agents de sécurité, dépose plainte systématiquement quand ses journalistes sont agressés.
Ces agressions compliquent singulièrement la couverture des événements par les médias, déjà difficile dans la mesure où beaucoup de "gilets jaunes" refusent de leur parler et n'hésitent pas à fustiger leurs camarades qui le font.
Une des figures du mouvement, l'aide-soignante Ingrid Levavasseur, a d'ailleurs renoncé ce week-end à intervenir comme chroniqueuse à l'essai dans une émission de BFMTV, après avoir reçu des "messages hostiles voire insultants et menaçants".
Des tensions qui n'empêchent pas la chaîne de couvrir quasiment non-stop le mouvement et de réaliser depuis fin novembre des audiences très élevées.
De façon globale, les journalistes sur le terrain peuvent se retrouver aujourd'hui pris entre le marteau et l'enclume, entre des manifestants qui leur sont ouvertement hostiles d'un côté, et des forces de l'ordre qui font parfois usage de la force (comme des tirs de lanceurs de balles de défense ou de grenades lacrymogènes, voire des coups de matraque) à leur encontre.
"Les journalistes se retrouvent pris en étau entre les violences de certains gilets jaunes et celles de policiers, alors qu'ils ne font qu'exercer leur mission d'information. Si le mouvement venait à se prolonger, les journalistes doivent pouvoir continuer à être témoins de cette mobilisation sans craindre pour leur sécurité", avait dénoncé la semaine dernière l'association Reporters sans frontières.
Lundi après-midi, le Conseil supérieur de l'audiovisuel se réunissait pour examiner à nouveau la couverture médiatique des manifestations. En décembre, le régulateur des médias audiovisuels en avait appelé "à la responsabilité, lourde et complexe, des médias audiovisuels" tout en demandant au public d'être "attentif au respect du travail des journalistes et des équipes de reportage".
07/01/2019 18:22:07 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-consultations-politiques-et-premieres-comparutions-judiciaires-03-12-2018-2276013_23.php" date="2018-12-03">

"Gilets jaunes" : Matignon consulte avant de nouvelles mesures
L'exécutif a lancé lundi une grande consultation politique, préalable à l'annonce de nouvelles "mesures" pour tenter d'apaiser la crise des "gilets jaunes", avant de recevoir mardi un collectif prêts à discuter avec l'exécutif.
Le rétablissement de l'état d'urgence n'est "pour l'instant pas à l'ordre du jour", a par ailleurs assuré le secrétaire d'Etat à l'Intérieur Laurent Nuñez au lendemain d'un week-end de violences inédites, en particulier à Paris.
Pour l'heure, les regards sont tournés vers Matignon où la maire de Paris Anne Hidalgo a été à 8H30 la première personnalité politique reçue par Edouard Philippe, qui a bouleversé son agenda politique pour tenter de trouver une solution à cette crise, la plus grave de l'ère Macron.
"Je suis venue porter la parole des Parisiennes et des Parisiens qui ont été choqués de voir leur ville dans cet état", a déclaré à sa sortie de Matignon Mme Hidalgo. Elle a assuré avoir eu "des garanties du Premier ministre" pour que "les élus de la Ville de Paris soient plus impliqués" dans la préparation de la sécurité pour la semaine à venir.
Le Premier ministre a renoncé à sa rendre à la COP24 à Katowice (Pologne) pour recevoir les patrons des principaux partis politiques français. Première étape d'une semaine chargée qui le verra également ouvrir les portes de Matignon aux "gilets jaunes" ayant appelé au "dialogue" dans le JDD.
Rentré dimanche d'Argentine, le président Emmanuel Macron ne s'est pas exprimé après être venu constater les dégâts impressionnants à l'Arc de Triomphe et sur l'avenue Kléber.
Son agenda public, diffusé dimanche soir par l'Elysée, ne mentionne aucun évènement pour la journée de lundi.
C'est donc Edouard Philippe qui est à la manoeuvre. Seront entre autres reçus Nicolas Dupont-Aignan (DLF), Olivier Faure (PS), Benoît Hamon (Génération-s), Jean-Christophe Lagarde (UDI), Marine Le Pen (RN), Florian Philippot (Patriotes) ou encore Laurent Wauquiez (LR).
Jean-Luc Mélenchon (LFI) passe son tour mais une délégation de La France insoumise se rendra à Matignon. On peut "porter des idées sans que ce soit par Jean-Luc Mélenchon", a fait valoir le député LFI Alexis Corbière.
Le MoDem de François Bayrou, qui a pris quelque distance avec la fermeté affichée par l'exécutif, sera représenté par sa vice-présidente, Marielle de Sarnez.
"L'ensemble des consultations, ainsi que celles ayant eu lieu la semaine dernière, conduiront le Premier ministre à annoncer les mesures destinées à permettre le déroulement serein de la concertation décentralisée souhaitée par le président de la République, et à assurer le maintien de l'ordre et le respect de la loi", écrit Matignon dans un communiqué.
Première indication peut-être, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a estimé lundi que le gouvernement devait "accélérer la baisse des impôts" mais aussi celle de la "dépense publique" pour répondre au mouvement des "gilets jaunes".
La crise politique est manifeste après ce troisième samedi de mobilisation des "gilets jaunes" et ses nombreuses scènes de débordements et de dégradations, les 263 blessés dont 133 à Paris. "La France sous le choc attend des réponses", titre Le Figaro, tandis que Libération affiche un Emmanuel Macron "submergé" dans le jaune.
Y aura-t-il une quatrième manifestation samedi à Paris, alors que des appels en ce sens circulent déjà sur les réseaux sociaux ? "On verra dans quel état sera l'exécutif", a cinglé dimanche Gérard Larcher.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et son secrétaire d'Etat Laurent Nuñez seront entendus dès lundi à l'Assemblée et mardi au Palais du Luxembourg.
La contestation des "gilets jaunes", née de l'opposition à la hausse des taxes sur le carburant, est la plus sérieuse secousse du quinquennat d'Emmanuel Macron. Les oppositions rivalisent de suggestions institutionnelles, de la dissolution pour Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon au référendum proposé par Laurent Wauquiez. Jusqu'au départ de M. Macron prôné par le député insoumis François Ruffin.
La plupart demandent un "moratoire" sur la hausse prévue au 1er janvier. L'une des figures des "gilets jaunes", Jacline Mouraud, en fait un préalable à des discussions avec le gouvernement. Parmi les autres revendications des manifestants figure notamment la réintroduction immédiate de l'impôt sur la fortune (ISF).
Sur le plan judiciaire, une riposte s'est mise en place au lendemain de violences "sans précédent" à Paris, selon le préfet de police Michel Delpuech.
139 personnes vont être présentées à la justice, et cinq audiences de comparution immédiate sont prévues lundi, contre trois habituellement, et quatre mardi. Les audiences de comparution avec reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), une procédure qui permet d'éviter un procès, seront aussi doublées, selon le procureur de Paris Rémy Heitz.
Après les incidents de samedi il y a eu 378 gardes à vue à Paris, dont 111 ont été prolongées lundi matin. La garde des Sceaux Nicole Belloubet a indiqué que sur ce total "environ deux tiers" des personnes feront l'objet d'un défèrement devant la justice.
Les prévenus devront répondre des chefs d'"actes de violence sur personne dépositaire de l'autorité publique", "dégradations sur des biens destinés à l'utilité publique", "regroupements en vue de commettre des violences", ou encore "port d'armes", des qualifications passibles de 3 à 7 ans d'emprisonnement, a indiqué le procureur.
03/12/2018 13:03:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-couvre-feu-leve-a-l-ile-de-la-reunion-25-11-2018-2274233_23.php" date="2018-11-25">

"Gilets jaunes": couvre-feu levé à l'île de la Réunion
Le couvre-feu décrété mardi à l'île de la Réunion, secouée par une flambée de violences en marge du mouvement des "gilets jaunes", a été levé dimanche par la préfecture, soulignant "l'évolution favorable" de la situation en dépit d'une douzaine de barrages maintenus.
La nuit de samedi à dimanche a été calme, a ajouté la préfecture dans un communiqué, précisant que 143 personnes au total avaient été interpellées depuis le 17 novembre. Une vague de violences avait alors éclaté et duré plusieurs jours, attisée par des bandes de jeunes casseurs souvent désoeuvrés dans une île où le taux de chômage atteint 22,8 % et celui de pauvreté 40 %.
"Au regard de l'évolution favorable constatée, le préfet de La Réunion a décidé de ne pas reconduire cette restriction de circulation" qu'est le couvre-feu, a indiqué la Préfecture dans un communiqué.
Mais la vie continue d'être perturbée sur l'île. Les transports en commun de l'île n'ont pas été rétablis. L'aéroport fermera une nouvelle fois à 16H00. Des vols ont été reportés et les avions doivent faire escale à Maurice ou Nairobi pour s'approvisionner en kérosène.
Fermés depuis une semaine, les établissements scolaires, les crèches et l'université pourraient rouvrir lundi si les conditions sont réunies, selon la préfecture qui a ajouté devoir encore examiner, avec le rectorat et les communes, "la reprise échelonnée de l'accueil des élèves".
Dans toutes les communes, les stations-service sont confrontées à un manque de carburants et les files d'attente s'allongent pour les automobilistes avec des pleins limités à un maximum de 20 euros.
"Cette nuit, 30 stations-service ont pu être livrées en carburant", a souligné la préfecture, conseillant néanmoins aux usagers de limiter les déplacements aux seuls besoins essentiels.
25/11/2018 12:14:59 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-dans-le-camp-des-femmes-11-12-2018-2278397_23.php" date="2018-12-11">

Gilets jaunes : dans le camp des femmes

REPORTAGE. Ici, les femmes sont à la manœuvre. Et sur ce rond-point près de Dreux transformé en camp de base, les annonces d'Emmanuel Macron ont laissé de marbre.
Une quinzaine de femmes occupent depuis trois semaines un rond-point de la N12 à hauteur de Saint-Rémy-sur-Avre, près de Dreux.  
Il y a des hommes, maintenant, qui gardent le rond-point avec elles. Mais elles ont passé les premières nuits seules, sous les bâches et les palettes empilées. Et ce sont elles qui, depuis le 17 novembre, ont fixé les règles. Elles ont interdit l'alcool. Elles ont établi un tour de garde, dix personnes en permanence qui se relaient par tranches de huit heures – « les trois-huit, comme à l'usine », se marre Mélissa. Elles ont aussi installé un matelas, une guirlande de lumières, un réchaud à gaz pour pouvoir « manger chaud ». Nous sommes à un peu plus d'une heure de Paris, à un quart d'heure de Dreux (Eure-et-Loir), au cœur de l'une de ces zones périurbaines où se succèdent hangars commerciaux, grandes surfaces et lotissements à l'infini, le long d'une nationale 12 ralentie, de loin en loin, par le tourniquet désespérant des ronds-points. L'un d'eux, aux abords de Saint-Rémy-sur-Avre, est bloqué depuis trois semaines par des Gilets jaunes. Essentiellement des femmes…
Une pluie dense tambourine sur les bâches de leur campement de fortune, mais Sarah, Mélissa, Émilie, Aurélia, Monique, Tiphaine et toutes les autres sont là, fidèles au poste depuis le début, faisant barrage de leurs silhouettes féminines aux massifs poids lourds qu'elles font circuler au compte-gouttes. La plupart des routiers obtempèrent, klaxonnent même avec entrain, mais, ce matin, par la vitre baissée, l'un d'eux a gueulé à celle qui bloquait son camion : « Va donc plutôt t'occuper de tes enfants ! »

Mélissa, Sarah et Monique (de gauche à droite), sur un rond-point de la N12 à hauteur de Saint-Rémy-sur-Avre, près de Dreux.   ©  Khan Renaud pour "Le Point"


Mélissa, Sarah et Monique (de gauche à droite), sur un rond-point de la N12 à hauteur de Saint-Rémy-sur-Avre, près de Dreux.  
Mais ils sont là, les enfants, Monsieur… La fille d'Aurélia, 17 ans, est venue prêter main-forte : à Dreux, de toute façon, son lycée est bloqué. Tout à l'heure, à 16 h 30, une nuée de petits venus des écoles des alentours se faufilera sous les tentes, on leur fera un chocolat chaud, ils regarderont leurs mères en gilet jaune faire la circulation sous la pluie, c'est bien plus rigolo que de goûter devant la télé. Depuis trois semaines, ils sont là aussi le mercredi et le week-end, et hier, on a même fêté, sur le rond-point, les huit ans d'une gamine… « Au départ, je ne voulais pas que mon fils m'accompagne », dit Estelle. « À 10 ans, je pensais qu'il ne comprenait pas. Et puis il m'a dit : Tu crois que je vois pas, au supermarché, quand tu reposes dans les rayons les trucs que tu peux pas payer   ? Cela m'a sidérée. »
Étrange gynécée au sein duquel des hommes se sont faufilés, mais où ce sont les femmes qui sont à la manœuvre. Sarah, 36 ans, trois enfants, est un peu l'intendante. Elle est téléconseillère, son mari gagne correctement sa vie, alors, elle, en vrai, n'a pas réellement de quoi se plaindre. Mais les autres… Toutes ces femmes qu'elle croisait sans les connaître à l'école ou aux caisses du supermarché et dont depuis trois semaines elle découvre les vies entravées. Il y a la blonde Mélissa, 28 ans et deux garçons qu'elle élève toute seule, qui a une formation d'agent de service hospitalier mais qui ne trouve de boulot nulle part. D'ailleurs, l'hôpital de Dreux est en faillite, alors, elle enchaîne les CDD, un peu de ménage à la cantine de l'école, quelques contrats en intérim au supermarché Leclerc, et elle n'a jamais suffisamment d'argent pour payer des vacances à ses deux jeunes garçons. « Je passe ma vie à envoyer des CV, on ne me répond jamais. Macron a osé dire qu'il suffisait de traverser la rue pour trouver du boulot, mais, nous, quand on traverse, y'a rien. » Estelle, 39 ans, a un contrat d'auxiliaire de vie scolaire qui s'achève en février, vingt heures par semaine à 25 kilomètres de chez elle, 200 euros par mois envolés en gazole et trois enfants auxquels elle ne peut offrir le moindre loisir, la moindre activité extrascolaire. Monique, 62 ans, retraitée, a travaillé de nuit toute sa vie, elle loue une maison dont elle est contente, mais elle est assignée à demeure : pas de quoi s'offrir le voyage pour aller voir ses enfants et petits-enfants qui vivent désormais loin d'ici. Les ventres sont pleins, oui. Elles ont toutes un toit sur la tête. « Mais on a des vies de merde… »
Au milieu de toutes ces mères, grands-mères, jeunes femmes, un grand type de 18 ans, Fredo, se laisse dorloter. « Il est venu nous voir par curiosité, et on a réalisé qu'il vivait dans une voiture », dit Sarah. « Son père est au chômage et l'a mis dehors, il a un CAP de cuisinier, pas de boulot. Moi, l'idée qu'un môme de cet âge dorme dans une voiture, je ne l'ai pas supportée. Il est venu dormir un peu chez moi. Et puis on l'a installé sur le campement. » Fredo a maintenant un matelas sous la tente des Gilets jaunes, il pioche dans le garde-manger et se chauffe au Butagaz de ses petites mères de substitution. Les grandes surfaces des alentours font passer leurs invendus au groupe des Gilets jaunes, les gendarmes viennent en copains, le maire de Saint-Rémy-sur-Avre a même prêté très volontiers les plots qui permettent de bloquer la route : au fond, tout le monde, dans le coin, est d'accord…

Émilie, qui a voté Melenchon lors de l'élection présidentielle, fait partie de la quinzaine de femmes qui occupent un rond-point de la N12 à hauteur de Saint-Rémy-sur-Avre, près de Dreux.    googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });   ©  Khan Renaud pour "Le Point"


Émilie, qui a voté Melenchon lors de l'élection présidentielle, fait partie de la quinzaine de femmes qui occupent un rond-point de la N12 à hauteur de Saint-Rémy-sur-Avre, près de Dreux.  
Mais d'accord pour quoi ? Une à une, elles déclinent, au centime près, le montant substantiel des aides qui leur permettent de vivre, RSA, allocations familiales, APL : sans ce filet de sécurité-là que seraient-elles devenues ? « Je préférerais du boulot », cingle Mélissa. En 2017, Monique a voté Marine Le Pen, Émilie a choisi Mélenchon, et Sarah, comme tant d'autres ici, admet avoir voté Macron. Mais, aujourd'hui, peu importent l'augmentation du smic, le gel de la taxe carbone, la défiscalisation des heures supplémentaires annoncées par le président, elles veulent toutes maintenant qu'il « dégage ». Mais remplacé par qui, et pour faire quoi au juste ? Au fond, à bien les écouter, on dirait presque que là n'est pas le sujet. Que rien, aucun discours ni aucune mesure gouvernementale, ne leur fera renoncer à ce qu'elles se sont découvert : une communauté de destins, qui n'a que peu à voir avec la vie de ceux qui les dirigent.

Lire aussi Emmanuel Macron, 13 minutes pour se remanier


Certaines sont allées à Paris samedi, elles en sont revenues électrisées, prêtes à tenir des semaines, des mois encore, ensemble, sur ce foutu rond-point. Et plus encore que celui du président de la République, dont l'allocution les a laissées de marbre, c'est le nom de son épouse qu'elles ont constamment aux lèvres. Brigitte « qui a fait changer tout le mobilier de l'Élysée ». Brigitte, « ses coiffeurs » et « ses escarpins ». Brigitte « dont le salaire a été augmenté alors qu'elle ne fout rien ». Brigitte dont elles détaillent avec une inlassable amertume les tenues, le train de vie et les supposés abus comme si Marie-Antoinette habitait de nouveau Versailles… « Pourquoi ce serait à l'État, à nous donc, de financer sa garde-robe ? » Aucune d'elles n'approuve les explosions de violence qui font trembler le pays, et c'est une des raisons pour lesquelles, sur leur barrage, elles ont formellement interdit l'alcool à leurs compagnons. Mais toutes applaudissent le symbole qui a été installé, à quelques kilomètres, au barrage suivant : sous la pluie battante, au bord du rond-point, se dresse depuis quelques jours une guillotine en carton. « Samedi prochain », a dit Sarah, « on retourne à Paris ».

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-debut-du-proces-de-l-ex-boxeur-christophe-dettinger-13-02-2019-2293121_23.php" date="2019-02-13">

"Gilets jaunes": semi-liberté pour le "boxeur" Christophe Dettinger
L'ex-boxeur Christophe Dettinger a été condamné mercredi à un an de prison ferme, aménageable en semi-liberté, et 18 mois de sursis avec mise à l'épreuve pour avoir violemment frappé deux gendarmes le 5 janvier lors de l'acte 8 des "gilets jaunes".
Le tribunal l'a également condamné à une interdiction de séjour à Paris pendant six mois, et à indemniser ses victimes, respectivement à hauteur de 2.000 et 3.000 euros.
"M. Dettinger, cela veut dire que ce soir vous dormez en prison. D'ici cinq jours, vous passerez devant le juge d'application des peines d'Evry, qui va mettre en place un régime de semi-liberté: vous dormirez en prison, mais vous pourrez continuer à travailler", a expliqué la présidente.
La joie a éclaté à l'extérieur de la salle, une fois la "bonne nouvelle" digérée par la famille et les proches du "boxeur". Chants et sifflets.
Le procureur avait requis trois ans dont un de sursis avec mise à l'épreuve et demandé le maintien en détention du prévenu, pour un geste d'une "violence inouïe" contre deux gendarmes, dont l'un s'est vu prescrire 2 jours d'ITT et l'autre n'a toujours pas repris le travail, après 40 jours.
A la barre, Christophe Dettinger a dit regretter son geste: "J'ai voulu empêcher une injustice et j'en ai créé une autre", a-t-il dit, cherchant à expliquer un moment de colère - 2 minutes 30 - face à la "violence" des forces de l'ordre, samedi après samedi.
L'audience a démarré avec la projection de vidéos amateur, devenues virales. On voit ce père de famille de 37 ans, fonctionnaire territorial en Essonne, frapper un gendarme au sol puis asséner une série de coups de poing à un gendarme sur une passerelle surplombant la Seine.
"Je cherche ma femme, je vois des coups de matraque de gendarmes donnés à des +gilets jaunes+. Bam, bam, bam. Je ne comprenais pas. Je vois une dame au sol, un coup de pied et un coup de matraque levée, c'est là que je me jette sur le gendarme et je tape", a-t-il dit d'une traite, très calme.
Le procureur avait une tout autre version. "Vous avez des militaires qui ont dû tenir une position" et un homme qui "reste en première ligne, invective, serre les poings" et frappe: "Il est dans ce registre de la violence légitime, du justicier".
Au prévenu, il assènera que comme dans les matches de boxe, "il y a des règles dans la vie". "Cela faisait huit manifs qu'il n'y avait pas de règle", a rétorqué le prévenu, avant d'ajouter, encore, qu'il regrette. "J'aurais dû juste pousser".
Pourquoi les choses dégénèrent sur cette passerelle au-dessus de la Seine lors de l'acte 8 de la contestation sociale ? Christophe Dettinger explique que les "gilets jaunes" étaient comme pris dans une nasse, avec des issues bouclées et la passerelle pour seul débouché.
A la barre, l'un des gendarmes frappés affirme qu'il avait été positionné sur le premier tiers de la passerelle et non au bord pour éviter de devoir mobiliser des troupes supplémentaires pour garder un escalier qui menait à la passerelle. "Economie d'effectifs".
Le gendarme nie avoir donné des coups de matraque comme le prétend Christophe Dettinger, dont les poings l'ont fait vaciller à plusieurs reprises, alors qu'il avait reçu l'ordre de reculer.
Le "boxeur" a répété qu'il n'était pas un "sale gitan, un casseur de flic". Il a fini par demander "pardon", parce qu'il a compris quelque chose aujourd'hui: ce qu'il a fait lui restera toute sa vie, mais "ce sera aussi le cas pour ces gendarmes et leurs familles".
"M. Dettinger, malgré lui, est devenu un symbole, quand on voit les soutiens dont il a bénéficié sur les réseaux sociaux. J'appelle chacun à la responsabilité, sinon il va y avoir un drame... quelqu'un va mourir", avait plaidé Thibault de Montbrial, un des avocats des gendarmes.
La défense, emmenée par Laurence Léger, Hugues Vigier et le vieux pénaliste Henri Leclerc, avait demandé une "peine juste", et "pas exemplaire", pour un homme "irréprochable pendant 37 ans".
"Justice a été rendue", a twitté quelques minutes après la décision le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner ajoutant que "nul ne peut violer la loi et attaquer impunément ceux qui risquent leur vie pour protéger la nôtre".
13/02/2019 22:58:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-deputes-lrem-pris-pour-cible-21-11-2018-2273425_23.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : des députés LREM pris pour cible

Le président du groupe LREM à l'Assemblée nationale a indiqué que des députés avaient été intimidés par des Gilets jaunes. Domiciles et permanences ont été visés.
Selon Gilles Le Gendre, ces fait d'intimidation et de menace montrent que le mouvement des Gilets jaunes est en train de se durcir.
Les comportements de certains Gilets jaunes commencent à inquiéter les députés de la majorité. Alors que la mobilisation s'apprête à entamer son sixième jour, certains députés LREM auraient été intimidés, voire menacés près de leur domicile et/ou de leur permanence. C'est le président du groupe LREM à l'Assemblée, Gilles Le Gendre, qui a rapporté mercredi ces «  intimidations  » de la part de Gilets jaunes autour de domiciles ou permanences de députés «  marcheurs  », dans un mail que s'est procuré l'Agence France-Presse.
«  Nombre d'entre vous font l'objet depuis hier (mardi) de la part de Gilets jaunes de leur circonscription d'intimidations autour de leurs domiciles ou de leurs permanences, voire de menaces d'agressions sur leur propre personne  », a écrit Gilles Le Gendre aux membres de son groupe. «  Ces faits sont intolérables et confirment un durcissement de ce mouvement que le gouvernement et notre majorité dénoncent depuis dimanche  », poursuit l'élu de Paris. Il a «  saisi (mardi) soir Christophe Castaner qui (lui) a promis le soutien du ministère de l'Intérieur  ».

Lire aussi Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée


Gilles Le Gendre, qui exprime son soutien à ceux déjà visés, conseille aux députés concernés «  d'en informer immédiatement le préfet  » de leur département et de prévenir le groupe majoritaire, afin de pouvoir «  apprécier l'ampleur du phénomène  ». Interrogé par l'Agence France-Presse, le groupe LREM, qui a recueilli des «  témoignages  », a indiqué ne pas avoir fait de comptage. Une source parlementaire a précisé que les dégradations de permanences ont été relativement fréquentes depuis le début de la législature, en lien avec les ordonnances travail, la réforme ferroviaire et encore la loi agriculture.
Quelques «  marcheurs  » sont allés durant le week-end au contact de Gilets jaunes. «  Il ne faut pas avoir peur de dire ce que l'on pense, ce que l'on croit, sans être critique ou arrogant à l'égard de ceux qui manifestent  », a préconisé mardi le Premier ministre Édouard Philippe à la majorité. De son côté, François Bayrou, soutien historique d'Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle et éphémère ministre de la Justice, a estimé que devant la contestation, il fallait sans doute privilégier la réflexion.
«  Une nouvelle étape d'augmentation des taxes sur les carburants est prévue au mois de janvier : cela mérite que nous y réfléchissions  », a ainsi estimé mercredi le patron du MoDem et partenaire de la majorité, François Bayrou, dans un entretien au Figaro
. «  La trajectoire définie à partir de 2007, sous l'impulsion de Nicolas Hulot, était claire : une augmentation progressive des prix pour conduire à une baisse de la consommation des hydrocarbures. Mais peut-être n'avons-nous pas assez réfléchi au progressivement », fait-il valoir, lui qui propose de «  reprendre l'idée d'une modulation des taxes en fonction du coût du baril du pétrole  ».

Lire aussi BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


Au cinquième jour du mouvement des Gilets jaunes contre la hausse des prix des carburants, le leader centriste appelle à «  comprendre qu'un tel mouvement est un révélateur d'une crise profonde de la société française  », «  une sorte de sécession de la base de la société contre son prétendu sommet  » qui date, selon lui, «  de plusieurs décennies  ». S'il reconnaît que «  la première mission de l'État est de faire régner l'ordre  », il estime également que «  les responsables politiques (...) doivent aller plus loin, il leur faut des antennes pour comprendre ce qui se passe  ». Alors qu'on lui fait observer que «  le Premier ministre répète qu'il ne changera pas de cap  », François Bayrou répond qu'«  une démocratie, ce n'est pas que le gouvernement, c'est aussi un Parlement et des mouvements politiques qui ont la responsabilité d'ouvrir le débat  », tout en défendant Emmanuel Macron, lequel a, selon lui, «  une pleine conscience de cet éloignement et de cette rupture  ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-dizaines-de-lycees-bloques-04-12-2018-2276484_23.php" date="2018-12-04">

Gilets jaunes : des dizaines de lycées bloqués

VIDÉO. Les académies de Versailles et de Créteil ainsi que la ville de Marseille sont particulièrement touchées, selon les remontées des rectorats.



La crise des Gilets jaunes continue de se propager jusque dans les lycées. Des dizaines d'établissements sont à nouveau bloqués mardi en France. Les académies de Versailles et de Créteil ainsi que la ville de Marseille sont particulièrement touchées, selon les remontées des rectorats en matinée, tandis que la mobilisation dans d'autres régions était en retrait par rapport à la veille.
Les lycéens contestataires et leurs représentants syndicaux appellent à l'abandon des réformes du lycée, du bac, de la voie professionnelle et de la loi ORE, introduite l'an dernier pour l'entrée à l'université. « On a des revendications à porter, mais la colère vient de la même source que celle des Gilets jaunes, le gouvernement a fait des réformes destructrices. On a intérêt à se mobiliser avec eux », déclare Louis Boyard, à la tête de l'UNL, un syndicat lycéen, qui appelle à bloquer « tous les lycées » vendredi. D'autres syndicats lycéens (le SGL et la Fidl) appellent, eux, à mobiliser jeudi.

Lire aussi Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : comme une envie de dictature


Jusqu'à présent, les appels à la mobilisation des syndicats lycéens – qui ont perdu de leur représentativité depuis 20 ans – n'avaient rencontré que peu d'écho. Mais la contestation des Gilets jaunes semble avoir donné un coup de fouet à leurs revendications. À Marseille, 23 établissements sont perturbés, dont 10 totalement bloqués. Devant quelques-uns, des lycéens ont brûlé des poubelles, érigé quelques barricades, dans une ambiance parfois tendue. « Je suis contre les mesures pour le bac, le Parcoursup, le service universel obligatoire et l'augmentation des frais d'inscription, faut que ça cesse », estime Charaf, 18 ans, élève de terminale S. « L'école pourrait être une bonne chose, mais l'État en fait une mauvaise chose », a renchéri Imâd, un élève de seconde de 15 ans, près de lui.
En région parisienne, la police a parfois dû faire usage de gaz lacrymogène, comme à Cachan (Val-de-Marne) où une voiture a été incendiée. Au total dans cette académie de Créteil, 32 établissements sont touchés mardi matin, dont 5 bloqués totalement. Pour les autres, les lycéens contestataires ont installé des poubelles devant les grilles ou mis en place un barrage filtrant aux entrées.
Une trentaine de lycées sont également perturbés sur l'académie de Versailles, dont huit bloqués, indique le rectorat, qui signale « une vigilance particulière sur Mantes-la-Jolie » où des affrontements sont en cours. À Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), où des scènes de violence s'étaient déroulées la veille à proximité du lycée Jean-Pierre-Timbaud, avec une voiture brûlée, quelques jeunes continuent de « jouer au chat et à la souris avec la police », mais « sans commune mesure avec les scènes de la veille », selon la Rue de Grenelle. En revanche, à Saint-Ouen, un véhicule a été incendié dans la matinée.

Lire aussi « Le gouvernement doit mettre le paquet pour rétablir l'ordre public »


À Toulouse, un incendie a endommagé le hall d'entrée du lycée Saint-Exupéry de Blagnac, en banlieue de Toulouse, causé par un feu de poubelles, selon les lycéens. L'agglomération de Toulouse comptait une dizaine d'établissements perturbés. Les rectorats signalent sept lycées perturbés sur Paris, trois établissements bloqués dans l'académie de Caen-Rouen, trois à Montpellier. À Bordeaux, quelques centaines de jeunes se sont rassemblés devant un lycée du quartier et ont mis le feu à une barricade de fortune, constituée de poubelles. Les forces de l'ordre sont intervenues et ont tiré des gaz lacrymogènes.

Lire aussi Cotta - La France s'enfonce dans la crise politique


À Lyon et sa métropole, des rassemblements sont en cours devant 13 lycées, selon la préfecture du Rhône. Quelques échauffourées ont éclaté entre lycéens et forces de l'ordre durant lesquelles un policier a été blessé et à l'issue desquelles cinq interpellations ont eu lieu pour « jets de projectiles » sur agents dépositaires de l'autorité publique et « dégradations de biens ». L'académie de Rennes ne signale aucun blocage, de même qu'en Alsace et en Franche-Comté.
La veille, le ministère avait évoqué dans la matinée une centaine de lycées perturbés, notamment dans les académies de Toulouse, de Créteil et de Versailles. En fin de journée, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a indiqué que 188 lycées avaient été touchés.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-heurts-et-des-degats-partout-en-france-09-12-2018-2277626_23.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : près de 2 000 interpellations en France ce samedi

VIDÉOS. Quelque 136 000 manifestants ont participé à l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes en France, près de 2 000 personnes ont été interpellées.



La France retrouve petit à petit une certaine tranquillité alors qu'elle se remet de la quatrième journée nationale de mobilisation des Gilets jaunes. Un quatrième acte qui a, une nouvelle fois, été émaillé de violences, aussi bien à Paris que dans d'autres grandes villes de l'Hexagone. Après cette journée de tensions, placée sous haute sécurité avec quelque 89 000 membres des forces de l'ordre déployés sur tout le territoire, le Premier ministre a appelé à « retisser l'unité nationale ». Au total, selon les déclarations de Christophe Castaner, 136 000 manifestants ont défilé dans les rues françaises, soit un peu moins que lors du troisième acte de la mobilisation, le 1er décembre dernier.

Lire aussi Neumann - Et si Macron « enfilait » un gilet jaune ?


En revanche, les forces de l'ordre ont procédé à beaucoup plus d'interpellations : près de 2 000 qui ont donné lieu à plus de 1 700 gardes à vue sur l'ensemble de la France. « C'est un niveau exceptionnel », a ajouté le ministre de l'Intérieur, qui reflète l'importante mobilisation policière déployée pour cette journée jugée à haut risque. « Le dialogue a commencé », a estimé de son côté en fin de journée le Premier ministre. « Le président de la République s'exprimera. Il lui appartiendra de proposer les mesures qui viendront nourrir ce dialogue et qui permettront, je l'espère, à l'ensemble de la nation française de se retrouver et d'être à la hauteur des enjeux », a ajouté Édouard Philippe. Le président de la République a réagi aux événements de samedi dans un tweet par lequel il a remercié « l'exceptionnel professionnalisme » des forces de l'ordre.

Sans votre engagement, sans votre efficacité et votre détermination nous n’aurions pu faire face à ce déferlement de haine et de violence.Mon message à nos forces de l’ordre. pic.twitter.com/CMq65fdEeN googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Christophe Castaner (@CCastaner) December 8, 2018 
À toutes les forces de l’ordre mobilisées aujourd’hui, merci pour le courage et l’exceptionnel professionnalisme dont vous avez fait preuve.— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 8 décembre 2018 


Sans votre engagement, sans votre efficacité et votre détermination nous n’aurions pu faire face à ce déferlement de haine et de violence.Mon message à nos forces de l’ordre. pic.twitter.com/CMq65fdEeN
À toutes les forces de l’ordre mobilisées aujourd’hui, merci pour le courage et l’exceptionnel professionnalisme dont vous avez fait preuve.
Après une matinée relativement calme, des heurts ont éclaté dans l'après-midi à différents endroits de la capitale mais aussi en province, notamment à Bordeaux, où le défilé de plusieurs milliers de participants, d'abord pacifique, a dégénéré en fin de parcours. Au moins une personne a été grièvement blessée, selon un journaliste de l'Agence France-Presse sur place. Des heurts violents se sont également produits à Toulouse, où plusieurs milliers de personnes refoulées hors du centre-ville à coups de gaz lacrymogènes ont érigé et incendié des barricades.
À Paris, des voitures ont brûlé, des boutiques ont été pillées, mais dans une proportion moindre que le samedi précédent et parfois sous les cris de réprobation de Gilets jaunes. « C'est n'importe quoi ! » dit à l'Agence France-Presse Laurent, 37 ans, mécanicien du Val d'Oise, en s'éloignant d'un groupe de jeunes sans Gilets jaunes qui détruit la vitrine d'un magasin d'équipements de golf. « On a essayé de s'interposer mais on a été menacés. » Anne Hidalgo, la maire PS de la capitale, a déploré « des scènes de chaos » et des « dégâts incommensurables » pour l'économie et l'image de la ville, à l'issue de cette nouvelle mobilisation du mouvement hétéroclite qui entend protester contre les taxes et la baisse du pouvoir d'achat.

Ce soir, aux côtés des Parisiennes et des Parisiens qui ont vécu tout au long de cette journée des scènes de chaos. Des dizaines de commerçants ont été victimes des casseurs, dans de nombreux quartiers. Une fois encore... C'est déplorable. #8decembre pic.twitter.com/YI6gY9cdzh— Anne Hidalgo (@Anne_Hidalgo) December 8, 2018 

Ce soir, aux côtés des Parisiennes et des Parisiens qui ont vécu tout au long de cette journée des scènes de chaos. Des dizaines de commerçants ont été victimes des casseurs, dans de nombreux quartiers. Une fois encore... C'est déplorable. #8decembre pic.twitter.com/YI6gY9cdzh
Christophe Castaner a fait état de 118 blessés du côté des manifestants, « liés à des accidents pour l'essentiel sur le domaine routier », et 17 blessés du côté des forces de l'ordre, à l'échelle nationale, donc moins que la semaine précédente : 201 manifestants blessés et 284 du côté des forces de l'ordre. « 179 personnes blessées ont été prises en charge sur tout le territoire par les équipes médicales des hôpitaux », a de son côté, tweeté la Direction générale de la santé, selon un bilan national provisoire.





Lire aussi Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : comme une envie de dictature


Le week-end dernier, les images de quartiers huppés de Paris en proie pendant des heures à la guérilla urbaine, avaient stupéfié en France comme à l'étranger et poussé les autorités à revoir leur stratégie de maintien de l'ordre. Pour l'ensemble du territoire, 89 000 membres des forces de l'ordre étaient mobilisés, dont 8 000 à Paris appuyés par 14 VBRG, véhicules blindés à roue de la gendarmerie, déployés pour la première fois de leur histoire dans la capitale, sur les grands boulevards, avenue de Friedland, rue de Rivoli, etc.
Sur les Champs-Élysées, qui ont été relativement épargnés par la casse, un slogan a souvent retenti : « Macron démission ! » Des pillages et incendies de voitures se sont produits dans la capitale, du fait de petits groupes de jeunes. Ces scènes, rapides et violentes, ont cette fois touché des rues plus éloignées des Champs-Élysées et des grands boulevards, où les magasins ont été fermés exceptionnellement pour cette journée. « On est là pour réclamer plus de justice sociale. On ne cautionne pas la violence, mais on constate malheureusement d'un autre côté qu'il n'y a que les débordements qui poussent le gouvernement à réfléchir sur sa politique injuste qui creuse les inégalités et met nombre d'entre nous la tête sous l'eau », dénonce un magasinier de Bourges venu sur les Champs-Élysées.





Lire aussi Gilets jaunes - Les vertes et les pas mûres de la fiscalité écologique


La capitale parisienne avait finalement des allures de ville morte à deux semaines des fêtes de Noël : la tour Eiffel, le Louvre, le musée d'Orsay, le Grand Palais ont gardé portes closes, tout comme de nombreux commerces et restaurants et 36 stations de métro. Plusieurs pays européens ont conseillé la prudence à leurs ressortissants, voire d'éviter Paris ce week-end comme la Belgique. Un séjour à Paris « effectivement mémorable », commente avec une pointe d'ironie Carmela Forte, une Américaine qui a reçu comme cadeau de son époux, pour son anniversaire, un week-end à Paris.
Autoroutes coupées, échangeurs bloqués, déviations, sorties obligatoires : le réseau routier et autoroutier français a connu de nombreux points de perturbations. Près de 3 000 Gilets jaunes ont défilé à Nantes, avec des affrontements et des dégradations, 2 000 à Marseille (et 10 000 dans le cortège pour le climat), 600 à Montpellier, 500 à Nice... À Lyon, des milliers de Gilets jaunes ont parcouru la ville, se mêlant dans la soirée aux badauds et aux touristes venus pour la Fête des lumières. La tension est montée lorsque la manifestation a voulu se diriger vers la préfecture, mais les Lyonnais ont poursuivi leurs courses de Noël au milieu des gaz lacrymogènes.




À l'international, la mobilisation des Gilets jaunes samedi n'a pas manqué de faire réagir. Depuis la Turquie, le président Recep Tayyip Erdogan a dénoncé la « violence » des autorités françaises. Quant à Donald Trump, il a critiqué une nouvelle fois samedi l'accord de Paris sur le climat, estimant que le mouvement des Gilets jaunes en France était la preuve que cet accord « ne marche pas ». Il a affirmé, sans preuve, que des manifestants scandaient : « Nous voulons Trump ! »

Lire aussi Gilets jaunes : quelques pistes pour comprendre les violences sociales et politiques


Côté français, les opposants politiques d'Emmanuel Macron n'ont pas manqué d'y aller de leur commentaire. Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a de nouveau évoqué samedi « la dissolution » de l'Assemblée nationale, et assuré que « les trois quarts des revendications sont dans [son] programme ». Depuis la Belgique, la présidente du RN, Marine Le Pen, a demandé à Emmanuel Macron des « réponses fortes » à la « souffrance » des Gilets jaunes. Les concessions du gouvernement, notamment l'annulation de l'augmentation de la taxe sur les carburants, semblent n'avoir eu aucun effet, si ce n'est d'avoir fragilisé le Premier ministre Édouard Philippe qui défendait une simple suspension avant d'être brutalement désavoué par l'Élysée. L'exécutif craint aussi une extension de la contestation à d'autres secteurs, notamment chez les agriculteurs et dans l'éducation.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-lycees-toujours-bloques-surtout-a-marseille-04-12-2018-2276417_23.php" date="2018-12-04">

"Gilets jaunes": des lycées toujours bloqués, surtout à Marseille
Plusieurs dizaines de lycées sont toujours perturbés mardi matin en France, dans la poursuite du mouvement débuté lundi et porté par la vague de contestation des "gilets jaunes", selon les données du ministère de l'Éducation nationale.
C'est à Marseille que les lycéens sont le plus mobilisés: la ville compte 21 établissements perturbés, dont dix en blocage total, a-t-on indiqué de même source. Au total, 23 lycées sont perturbés sur l'académie de Marseille-Aix-en-Provence.
Sur l'académie de Créteil, 32 établissements sont touchés en début de matinée, dont cinq bloqués totalement. Pour les autres, les lycéens contestataires ont installé des poubelles devant les grilles ou mis en place un barrage filtrant aux entrées.
À Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), où des scènes de violence s'étaient déroulées la veille à proximité du lycée Jean-Pierre-Timbaud, avec une voiture brûlée, quelques jeunes continuent de "jouer au chat et à la souris avec la police", mais "sans commune mesure avec les scènes de la veille", selon la rue de Grenelle.
Les premières remontées obtenues auprès de quelques académies recensent un lycée perturbé à La Rochelle, un à Amiens, deux dans le Puy-de-Dôme et trois à Montpellier.
La veille, le ministère avait évoqué dans la matinée une centaine de lycées perturbés, notamment dans les académies de Toulouse, Créteil et Versailles. En fin de journée, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a indiqué que 188 lycées avaient été touchés.
Les mots d'ordre des syndicats lycéens (UNL, SGL, Fidl...) évoquent les réformes du bac et du lycée, la plateforme d'accès aux études supérieures Parcoursup et la création du service national universel (SNU), qu'ils contestent.
Jusqu'à présent, les appels à mobiliser n'avaient rencontré que peu d'échos, mais le mouvement a pris de l'ampleur lundi, porté par la mobilisation des "gilets jaunes".
04/12/2018 10:54:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-manifestants-ont-voulu-entrer-dans-le-fort-de-bregancon-28-12-2018-2282176_23.php" date="2018-12-28">

Gilets jaunes : des manifestants ont voulu entrer dans le fort de Brégançon

Une quarantaine de Gilets jaunes ont tenté d'investir la résidence d'été du président de la République. Emmanuel Macron ne se trouverait pas sur place.
Une quarantaine de Gilets jaunes ont été bloqués par l'intervention de la gendarmerie. 
Les Gilets jaunes à l'assaut du fort de Brégançon. Une quarantaine d'entre eux ont tenté jeudi de pénétrer dans les lieux, selon le maire de Bormes-les-Mimosas (Var), François Arizzi, qui a confirmé à l'Agence France-Presse une information de Var-Matin. « La gendarmerie est intervenue pour bloquer au niveau du hameau de Cabasson une quarantaine de Gilets jaunes qui voulaient aller dans le fort de Brégançon », a priori inoccupé, a précisé l'élu. Dans ses colonnes vendredi, le quotidien détaille en photos le jeu du chat et de la souris jeudi après-midi entre les manifestants et les gendarmes, aux abords du fort, situé sur une presqu'île.
Contacté, le service de presse de l'Élysée s'est refusé à communiquer le lieu où se trouve actuellement Emmanuel Macron. Si le président a dû annuler ses vacances au ski, il a opté pour des vacances discrètes, loin des regards.
Selon François Arizzi, qui évoque une « action symbolique », ces Gilets jaunes auraient l'intention de revenir sur place ce vendredi, pour tenter à nouveau d'investir le fort. « C'est du grand n'importe quoi, pour des gens qui veulent la démocratie, il faudrait déjà qu'ils commencent par respecter la propriété des autres », a accusé François Arizzi, certains de ces Gilets jaunes ayant traversé des domaines privés pour tenter d'accéder à leur cible.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-des-policiers-pris-a-partie-par-des-manifestants-sur-les-champs-elysees-23-12-2018-2281515_23.php" date="2018-12-23">

"Gilets jaunes": des policiers pris à partie par des manifestants sur les Champs-Elysées
Trois motards de la police ont été brièvement pris à partie samedi sur les Champs-Elysées par des manifestants qui leur ont notamment jeté des pavés et des trottinettes, lors de la manifestation à Paris des "gilets jaunes", selon des images vidéo que se sont procurées l'AFP et selon la préfecture de police.
La scène, d'une durée d'environ une minute, s'est déroulée au croisement de l'avenue George V et des Champs-Elysées, en fin de journée alors que les forces de l'ordre évacuaient progressivement les Champs.
Les policiers ont été pris à partie par une vingtaine de personnes au moment où ils tentaient de remonter sur leur moto, dont l'une se trouvait à terre. Les manifestants leur ont alors notamment jeté deux trottinettes, des pavés et des pots de fleurs.
De leur côté les policiers ont répliqué avec une bombe lacrymogène, leur matraque ou en donnant des coups de pieds à certains agresseurs. L'un des policiers a aussi dégainé son pistolet en le pointant sur un manifestant, avant de le remettre rapidement dans son étui.
Les motards, membres de la Compagnie de Sécurisation et d'intervention (CSI), ont réussi à repartir sur deux motos, la troisième restant couchée à terre, avant que d'autres policiers ne viennent la récupérer peu après.
Selon la préfecture de police, un motard "qui avait été appelé sur un mouvement de foule, a été pris à partie, jeté à terre avec sa moto. Il s'est dégagé. La moto est endommagée mais pas abandonnée". La préfecture a ajouté qu'il n'y avait pas eu d'interpellation.
"Nos forces de l'ordre ont été odieusement prises pour cible par des individus face auxquels elles ont réagi avec sang-froid et professionnalisme", a estimé le secrétaire d'Etat, Laurent Nuñez dans un tweet.
"Un policier sort effectivement son arme en protection de ses colègues, il n'en fait pas usage, il protège ses collègues pour faire reculer les assaillants. Ce policier devra faire un rapport, ce sont les règles", a expliqué dans la soirée Laurent Nuñez sur BFM-TV.
"En face des policiers nous avons des gens qui ne respectent aucune règle, qui sont là pour tuer. Mais le policier lui, il va sans doute devoir se jutifier quant à cet usage d'arme qui sera analysé. Mais il me semble qu'il sort son arme en protection de ses collègues", a-t-il répété.
Christophe Castaner a également réagi en considérant que les policiers avaient eu "une attitude exemplaire face à des attaques inqualifiables".
Le syndicat Unsa-Police a dénoncé pour sa part "une tentative de lynchage sur les Champs-Elysées".
23/12/2018 06:28:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-devant-le-chaos-l-elysee-en-situation-de-crise-02-12-2018-2275861_23.php" date="2018-12-02">

Gilets jaunes : au lendemain du chaos, Emmanuel Macron reste silencieux

Le président de la République a réuni Édouard Philippe et Christophe Castaner afin de trouver une réponse à un mouvement qui semble incontrôlable.



Dans les rues de Paris, un parfum de guérilla flotte encore dimanche matin. Du côté du gouvernement, il faut désamorcer la crise, et au plus vite. Emmanuel Macron est arrivé sur le sol français en fin de matinée, lui qui assistait jusqu'alors au G20 en Argentine. Le président de la République a décidé de convoquer dimanche une réunion d'urgence à l'Élysée après les scènes de chaos observées dans la capitale française, mais aussi dans d'autres villes de France, et qui ont marqué une nouvelle escalade dans le conflit qui oppose les Gilets jaunes au pouvoir. Un conflit qui est devenu une crise politique majeure.

Lire aussi EN IMAGES. Gilets jaunes : l'escalade de la violence



Pour autant, Emmanuel Macron ne s'exprimera pas publiquement dimanche sur la crise des Gilets jaunes. Le chef de l'État a retrouvé vers 12 h 30 le Premier ministre Édouard Philippe, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et « les services compétents » pour tenter de trouver une réponse à un mouvement qui semble avoir échappé à tout contrôle. « Le président de la République ne s'exprimera pas aujourd'hui », a indiqué plus tard l'Élysée, alors que l'opposition et une partie des Gilets jaunes attendaient un geste fort de la part d'Emmanuel Macron après les violences de la veille. Emmanuel Macron a cependant demandé au Premier ministre de recevoir les chefs de parti et des représentants des Gilets jaunes, a annoncé un peu plus tard l'Élysée. Il a également souhaité que Christophe Castaner « mène une réflexion sur la nécessité éventuelle d'une adaptation du dispositif du maintien de l'ordre dans les jours à venir » face à « des casseurs plus violents, plus mobiles, plus organisés ». Mais l'éventualité d'instaurer l'état d'urgence n'a pas été évoquée, a ajouté la présidence.




Samedi soir, alors que des voitures brûlaient en plein Paris, Emmanuel Macron a déclaré depuis Buenos Aires qu'il « n'accepterai[t] jamais la violence ». Selon lui, celle-ci n'a « rien à voir avec l'expression d'une colère légitime », celles des Gilets jaunes protestant au départ contre la hausse des carburants et la baisse du pouvoir d'achat. « Les coupables de ces violences ne veulent pas de changement, ne veulent aucune amélioration, ils veulent le chaos. Ils seront identifiés et tenus pour responsables de leurs actes devant la justice », a insisté Emmanuel Macron alors que Christophe Castaner n'a pas écarté la possibilité d'instaurer l'état d'urgence. « Il y aura les mesures qui peuvent être prises pour faire en sorte qu'il n'y ait pas de rituel qui s'instaure dans le pays et que les samedis que nous allons vivre ne donnent pas lieu à ce que nous avons pu observer hier », a déclaré le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, dimanche matin sur BFM TV.




L'ampleur des violences, qui ont fait une centaine de blessés, a conduit Édouard Philippe à annuler son déplacement en Pologne pour le sommet sur le climat COP24. Il s'est rendu, dès samedi soir, dans un commissariat parisien pour remercier les forces de l'ordre. Dans l'immédiat, la réponse de l'exécutif a d'abord été celle de la fermeté. « Les images qu'on a vues sont incroyablement choquantes. Et ces images, ce n'est rien par rapport à ce que vous avez vécu. Elles ne retracent pas la pression que vous avez subie. Et vous n'avez rien lâché, donc, je veux vous remercier très sincèrement », déclare le chef du gouvernement à des policiers à la caserne Bessières (Paris 17e) dans une vidéo diffusée par Matignon.
« Ceux qui étaient en face de vous s'étaient préparés, équipés, organisés pour aller à l'affrontement dans les conditions les plus difficiles et les plus dures », a-t-il dit, évoquant les 287 interpellations, qui sont « quasiment un record ». Le Premier ministre était accompagné du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et du secrétaire d'État Laurent Nuñez. « On est venus [...] pour vous dire merci. C'est court à dire, mais c'est important de le dire. Et ça ne sera jamais aussi net que ce qu'on pense au fond de nous-mêmes sur ce que vous avez fait aujourd'hui », a-t-il dit aux policiers. « Chapeau ! » leur a-t-il lancé. Les violences ont fait une centaine de blessés, dont 14 parmi les forces de l'ordre.

Lire aussi Macron peut-il sauver Macron... et la République ?


Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a admis de son côté que l'exécutif avait « mal géré » sa communication sur certaines de ses actions, en particulier sur la transition énergétique. « On a, objectivement, mal géré un certain nombre de séquences de communication, de pédagogie, sur l'enjeu de sortir du tout-pétrole et de cette exigence de souveraineté nationale, de baisses de dépenses, d'augmentation du pouvoir d'achat », a déclaré le ministre sur BFM TV. « Ce sont les mesures que nous avons mises en place et on n'a pas été compris. Par exemple, sur cette communication pour nous battre contre la dépendance pétrolière, on s'est plantés », a affirmé Christophe Castaner. « Est-ce que vous voulez que je vous réponde que tout va bien et qu'il n'y a pas de problèmes ? Ça serait paraître idiot et surtout vous mentir », a complété le ministre.
La communication publique du président s'est donc limitée dimanche à un seul mot : « Merci », qu'il a écrit sur son compte Twitter pour accompagner trois photos le montrant en train de rendre hommage aux pompiers et aux forces de l'ordre. Avant de retrouver l'Élysée, le président s'était d'abord rendu à l'Arc de Triomphe, théâtre de violences et de dégradations samedi. Il s'est rendu au pied de la tombe du Soldat inconnu, avant d'entrer à l'intérieur du monument, tagué et en partie saccagé.

Merci. pic.twitter.com/wtNspkgWJb— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 2 décembre 2018 

Merci. pic.twitter.com/wtNspkgWJb
Il a ensuite rendu hommage aux forces de l'ordre et a rencontré des commerçants sur l'avenue Kléber, vandalisée samedi. Parfois applaudi, il a aussi essuyé des huées dans la foule. « Macron, démission ! » ont scandé à plusieurs reprises des Gilets jaunes. Emmanuel Macron « a été choqué des dégradations à la fois à l'Arc de Triomphe, qui est un lieu symbolique, et avenue Kléber », a indiqué la présidence.
Mais l'opposition et une partie des Gilets jaunes, mouvement protéiforme sans structure ni leader clairement désigné, réclament d'abord un geste fort au gouvernement, à commencer par un moratoire ou un gel de la hausse des taxes sur les carburants. À droite, le président des Républicains, Laurent Wauquiez, a réitéré son appel à un référendum sur la politique écologique et fiscale d'Emmanuel Macron. Marine Le Pen a demandé à être reçue par Emmanuel Macron avec les autres chefs des partis politiques d'opposition.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes : il n'y a pas que l'économie dans la vie !


À gauche, le patron du PS, Olivier Faure, a réclamé des états généraux sur le pouvoir d'achat. Benoît Hamon, chef de Génération·s, a demandé un dialogue national avec les Gilets jaunes, les syndicats et les ONG sur le pouvoir d'achat, la répartition des richesses et la transition écologique. Quant à Jean-Luc Mélenchon, le chef de file de La France insoumise, il a appelé à rétablir l'impôt sur la fortune, tout en applaudissant « l'insurrection citoyenne » qui « fait trembler la macronie et le monde du fric ». Face à ces revendications, pour la plupart sur la table depuis plusieurs jours, le gouvernement est jusque-là resté inflexible.
Pour Génération·s, le mouvement dirigé par Benoît Hamon, ancien candidat du Parti socialiste à la présidentielle, Christophe Castaner « doit démissionner » et le gouvernement, « cesser de s'entêter » sur la hausse des taxes sur le carburant. « La manifestation du 1er décembre a donné lieu à de graves affrontements et à des scènes quasi insurrectionnelles, au cœur de Paris, notamment sous l'Arc de Triomphe. Le désordre dans la rue est la conséquence directe du désordre qui règne au plus haut sommet de l'État », écrit le porte-parole de Génération·s, Mehdi Ouraoui.

Lire aussi Pulvar : « C'est l'attentisme du gouvernement qui a provoqué la crise des Gilets jaunes »


« Depuis le début du conflit des Gilets jaunes, le ministre de l'Intérieur attise les tensions au lieu de les apaiser, et expose nos forces de l'ordre aux dangers au lieu de créer les conditions du retour au calme. Après ce énième échec, monsieur Castaner, nommé ministre de l'Intérieur par complaisance, et non par compétence, doit démissionner », poursuit-il. « Outre ce geste d'élémentaire respect de nos institutions, le président de la République doit cesser de s'entêter, renoncer à la taxe Macron faussement écologique et annoncer rapidement des mesures fortes pour le pouvoir d'achat et la justice fiscale qui seules peuvent répondre à la demande d'égalité de nos concitoyens et à la transition écologique », conclut Génération·s.
« Le gouvernement n'a pas le droit à un troisième samedi noir », a mis en garde le président du Sénat Gérard Larcher, alors que plusieurs appels ont été lancés sur Facebook pour manifester de nouveau samedi prochain à Paris.
La maire de Paris Anne Hidalgo demande au ministre de l'Intérieur de la recevoir avec les maires des arrondissements de Paris touchés samedi soir par les violences et les dégradations commises en marge du mouvement des Gilets jaunes, a-t-elle annoncé lors d'un point de presse dimanche. « Nous avons décidé avec les maires des arrondissements impactés (les 1er, 2e, 4e, 8e, 16e et 17e arrondissements) de demander au ministre de l'Intérieur de nous recevoir », a-t-elle indiqué à la sortie d'une réunion de la cellule de crise de la ville, après les dégradations commises dans Paris.
« Nous avons travaillé avec la préfecture de police, mais à aucun moment, et malgré nos demandes réitérées, les élus parisiens n'ont été conviés à travailler directement avec le ministre de l'Intérieur », a-t-elle déploré en soulignant « l'expertise » des élus d'arrondissement et de la Mairie de la Paris, « qui doit pouvoir aider à ne pas se retrouver dans une telle situation ». « Nous demandons à être associés à ce qui risque de se passer si le mouvement continue », a insisté l'édile. « Lorsque nous aurons le coût de ces dégradations, je crois que tout le monde sera surpris tant elles sont immenses », a-t-elle dit, évoquant « beaucoup de dégradations de mobilier urbain, de bâtiments publics et privés, de commerces ».

Lire aussi Gilets jaunes : un appel contre les violences lancé par un collectif


Elle a évoqué « plus que du dégoût » par rapport à « ce qui s'est passé hier » et a fait part du « profond respect de Paris et de ses élus pour celles et ceux qui ont tenté de nous protéger, les policiers, les CRS, les pompiers ». La maire de Paris a exprimé « plus que [s]on indignation, le mot indignation est faible », face aux dégradations [...], et notamment à la dégradation « hautement symbolique d'un monument qui est aussi une tombe, celle du Soldat inconnu. Nous sommes choqués, atterrés que des casseurs, des personnes, aient pu s'en prendre aux biens, aux personnes, mais aussi à ces symboles de la République. » Dimanche, Emmanuel Macron a encore insisté sur la nécessité qu'« aucun des actes » survenus samedi « ne reste sans réponse judiciaire », selon l'Élysée.
Alors que les premiers heurts éclataient sur les Champs-Élysées, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a ainsi répété samedi matin que le cap allait être maintenu, tout en rappelant les mesures d'aide (chèque énergie, prime à la conversion) déjà annoncées par le gouvernement ces derniers jours. « J'ai entendu ceux qui me disent que, le 15 du mois, ils sont dans le rouge à la banque. Mais nous réparons le pays pas à pas. Nous le faisons avec sérieux et nous ne reportons pas nos choix sur la génération future », a-t-il développé.

Lire aussi Cotta - Gilets jaunes : le feuilleton interminable


Samedi soir, Christophe Castaner a seulement reconnu que le gouvernement s'était « planté sur un certain nombre de séquences de communication et de pédagogie, notamment sur l'enjeu de se sortir du tout-pétrole ». Emmanuel Macron, qui a bâti une partie de son capital politique sur sa capacité réformatrice, n'a, lui, eu de cesse de clamer qu'il ne reculerait pas, contrairement, selon lui, à ses prédécesseurs. Mais cette position peut-elle résister aux événements de samedi, alors que plusieurs élus de la majorité, parfois mis à rude épreuve dans leurs circonscriptions, ont demandé un adoucissement de la politique gouvernementale ?

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-echauffourees-a-toulouse-4-500-manifestants-15-12-2018-2279522_23.php" date="2018-12-15">

"Gilets jaunes": échauffourées à Toulouse, 4.500 manifestants
Quelque 4.500 "gilets jaunes" ont manifesté samedi à Toulouse où des échauffourées ont opposé des manifestants aux forces de l'ordre, ont constaté des journalistes de l'AFP, la préfecture faisant état de 30 interpellations.
Dix personnes ont été légèrement blessées, dont sept parmi les manifestants et trois membres des forces de l'ordre, selon cette source.
Parmi les dégradations commises, la préfecture a relevé des incendies de poubelles ou des dégradations de mobilier urbain et plus d'une dizaine de vitrines détériorées. Un véhicule de police a été dégradé et un véhicule tiers retourné.
Au total, dans le département de la Haute-Garonne, jusqu'à 5.300 manifestants ont été recensés, selon la préfecture.
A Toulouse, les manifestants sont partis de la station de métro Jean-Jaurès en scandant "Macron démission" mais ont été bloqués quelques centaines de mètres plus loin, près du Monument au morts, a constaté un journaliste de l'AFP.
Des CRS et gendarmes mobiles déployés en grand nombre bloquaient notamment l'accès à toutes les rues menant au centre historique. Deux blindés de la gendarmerie, très rarement utilisés en métropole, ont été déployés pour barrer l'accès à une grande artère menant au centre-ville.
Les manifestants ont alors fait demi-tour sur le boulevard qui enserre le centre historique de Toulouse mais se sont heurtés plus loin à un cordon de CRS, les forçant à revenir sur leurs pas.
Arrivés de nouveau au niveau du Monument aux morts, quelques manifestants se sont mis à genou, les mains croisés sur la tête, en référence aux 151 jeunes qui avaient été interpellés début décembre près d'un lycée de Mantes-la-Jolie (Yvelines) après des incidents.
Des individus ont alors lancé des projectiles sur les forces de l'ordre qui ont répondu par tirs de gaz lacrymogène, provoquant des mouvements de panique chez les manifestants. Mais les heurts se sont poursuivis, les CRS tirant de nouvelles salves de grenades lacrymogènes et faisant usage d'un canon à eau.
Ces échauffourées ont continué en fin d'après-midi, à proximité du centre-ville, le carrefour Jaurès étant plongé un long moment dans un épais brouillard de gaz lacrymogènes. Des petites barricades ont été érigées, dont une a été incendiée.
Cette nouvelle manifestation des "gilets jaunes" a, selon les chiffres de la préfecture, moins mobilisé que la semaine précédente, où quelque 5.500 personnes avaient défilé dans la quatrième ville de France, avant d'être refoulées hors du centre-ville à coups de gaz lacrymogènes.
Des incidents violents s'étaient produits à plusieurs endroits de la ville rose, notamment dans le quartier Saint-Cyprien, sur la rive gauche de la Garonne. Selon la préfecture, 38 personnes avaient alors été interpellées après des violences contre des policiers ou en possession de différentes armes (bombes incendiaires, armes blanches, marteaux, gourdins, liquides inflammables).
15/12/2018 19:55:34 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-edouard-philippe-elude-la-question-de-sa-demission-06-12-2018-2277241_23.php" date="2018-12-06">

Gilets jaunes : Édouard Philippe élude la question de sa démission

Le Premier ministre, fragilisé sur la scène politique, a assuré jeudi sur TF1 qu'il possédait toujours la confiance du président de la République.
Le gouvernement a annoncé des mesures afin d'apaiser la colère, mais selon un sondage, une partie des Français estime que ces annonces arrivent tardivement.
Édouard Philippe toujours en première ligne sur le front. Jeudi, depuis le plateau du JT de TF1, le Premier ministre a défendu la décision du gouvernement d'annuler pour l'année 2019 la hausse de la taxe sur les carburants, prévue à l'origine pour le mois de janvier. Lui qui se trouve fragilisé, d'un point de vue politique, par la crise des Gilets jaunes, et en raison des atermoiements de l'exécutif sur les mesures censées apaiser la colère du peuple.
La situation apparaissait dangereuse pour le Premier ministre, à tel point que circulait la rumeur selon laquelle il vivait ses dernières heures à Matignon. Mais jeudi, Édouard Philippe a préféré éluder la question. «  Ma mission, c'est d'atteindre les objectifs qui ont été fixés par le président de la République. Je le fais avec le soutien de la majorité (...) et avec la confiance du président. Et c'est ce qui m'importe  », a ainsi déclaré le chef du gouvernement sur TF1.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : la prime aux «  ultras  »


Le Premier ministre a également fait savoir que plus de 89 000 membres des forces de l'ordre seraient mobilisés samedi en France, dont 8 000 à Paris, lors de la nouvelle journée de mobilisation des Gilets jaunes, l'acte 4. Une «  douzaine de véhicules blindés  » à roues de la gendarmerie (VBRG) seront par ailleurs utilisés à Paris, a ajouté le chef du gouvernement, évoquant un dispositif «  exceptionnel  » pour faire face au risque d'une nouvelle explosion de violences ce week-end. «  Nous avons en face de nous des gens qui ne sont pas là pour manifester. Ils sont là pour casser. Nous ne leur laisserons pas les mains libres  », a ainsi insisté Édouard Philippe lors de son intervention sur la première chaîne. Environ 65 000 membres des forces de l'ordre, dont 5 000 à Paris, avaient été déployés samedi dernier lors d'une journée marquée par des scènes d'émeute, notamment dans la capitale.

Nous avons en face de nous des gens qui ne sont pas là pour manifester. Ils sont là pour casser. Nous ne leur laisserons pas les mains libres. #Le20H pic.twitter.com/Xt55p21UKE— Edouard Philippe (@EPhilippePM) December 6, 2018 


Nous avons en face de nous des gens qui ne sont pas là pour manifester. Ils sont là pour casser. Nous ne leur laisserons pas les mains libres. #Le20H pic.twitter.com/Xt55p21UKE
Jeudi, l'exécutif a par ailleurs multiplié les appels au calme. Le plan de sécurité «  exceptionnel  » annoncé est censé répondre aux dizaines d'appels à manifester à Paris qui se concurrencent sur les réseaux sociaux et prennent une tournure parfois très menaçante. L'Élysée a dit craindre «  une très grande violence  » samedi, malgré l'annonce mercredi soir d'un geste que l'exécutif espère décisif : l'abandon pour toute l'année 2019 des augmentations de taxes sur les carburants. «  La taxe est annulée  », a confirmé le Premier ministre, démentant toute «  cacophonie  » au sommet de l'État.
«  Je prie pour samedi  », a glissé un proche du président, alors que le ministère de l'Intérieur fait état d'une «  mobilisation de la part de l'ultradroite et de l'ultragauche  ». Des proches d'Emmanuel Macron ont confié avoir reçu des menaces de Gilets jaunes sur leurs téléphones. En perspective de nouveaux débordements, les autorités locales ont également pris leurs dispositions, à Paris comme en région. Dans la capitale, la préfecture de police a appelé les commerçants du secteur des Champs-Élysées à rester fermés. La tour Eiffel et une dizaine de musées, dont le Louvre, resteront portes closes. L'Opéra a annulé ses représentations et le parcours de la marche pour le climat a été modifié.

Lire aussi Gilets jaunes au tribunal : comment s'organise la réponse judiciaire  ?


À Bordeaux, une dizaine d'établissements culturels et espaces publics seront fermés. Le maire de Saint-Étienne Gaël Perdriau a proposé à son homologue lyonnais Gérard Collomb d'«  annuler  » la fête des Lumières, mais celle-ci est maintenue. Cinq matches de la Ligue 1 de football ont d'ores et déjà été reportés. Sur les réseaux sociaux, les mots d'ordre évoquent un renversement des institutions : «  dissolution de l'Assemblée nationale  », «  Manu, on arrive  !  », «  Pot de départ de Macron  !  », ou encore «  Tous à la Bastille  ».
Édouard Philippe a poursuivi jeudi au Sénat un débat engagé à l'Assemblée pour défendre une nouvelle fois les mesures prises en urgence : outre l'annulation de la taxe carbone, il s'agit d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver, et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été. Toutes ces annonces répondent à des demandes des Gilets jaunes. Mais pour huit Français sur dix, elles «  interviennent trop tard  », selon un sondage OpinionWay diffusé jeudi. Les deux tiers d'entre eux estiment cependant que c'est l'occasion d'ouvrir le dialogue.
Si Édouard Philippe a été envoyé en première ligne ces derniers jours, c'est bien le président Emmanuel Macron qui reste la cible des critiques sur les points de blocage. Le président a demandé solennellement aux partis politiques, aux syndicats et au patronat «  de lancer un appel clair et explicite au calme  ». Il semble avoir été entendu par l'opposition, qui s'était encore montrée très offensive la veille.

Lire aussi Daoud - Gilets jaunes : le fantasme putschiste


Le groupe socialiste de l'Assemblée nationale a lancé «  un appel à la responsabilité  ». «  Depuis trois semaines, les Françaises et les Français expriment leur colère (...) Si nous comprenons cette colère, nous condamnons en revanche fermement les dégradations et les violences qui depuis trois semaines abîment notre pays  », ont affirmé les députés socialistes dans un communiqué, alors que l'exécutif multiplie les appels au calme. «  Nous formulons un appel à la responsabilité pour que les manifestations de ce samedi 8 décembre puissent se dérouler sans heurt, afin que les revendications, légitimes, ne soient pas entachées de débordements, de violences et de blessés  », ont-ils ajouté en apportant leur «  soutien  » aux forces de l'ordre contre les violences.
Le chef de file des sénateurs LR Bruno Retailleau a appelé le gouvernement à «  casser les casseurs  ». Le président du groupe LR à l'Assemblée Christian Jacob a aussi demandé «  à ce qu'aucun acte de violence sur les personnes et sur les biens ne puisse être commis  ». La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, a souhaité des «  mobilisations pacifiques  ». L'ex-président François Hollande a appelé «  à la mesure et au refus de toutes les formes de violences  », tout comme les sept principaux syndicats.
Selon les informations du Parisien, plusieurs responsables de la CGT et de Force ouvrière ont proposé de mettre leur service d'ordre à disposition des Gilets jaunes, samedi, afin de protéger leurs cortèges des casseurs et des ultras, mais aussi des violences policières. «  On a fait la démonstration le samedi 1er décembre dans notre défilé de République à Bastille que quand une organisation syndicale est là, les choses se passent bien  », observe dans le quotidien un haut cadre de la CGT. «  Personne n'a intérêt à une guerre civile.  »
Pour l'instant toutefois, les appels lancés par les syndicats aux Gilets jaunes sont restés sans réponse. «  La difficulté est que l'on ne sait pas vraiment à qui s'adresser, on ne connaît même pas les lieux de rendez-vous de samedi. On a lancé nos hameçons et maintenant on attend  », confie au Parisien un responsable de la CGT.
Le chef de file des Insoumis, Jean-Luc Mélenchon, a en revanche balayé l'appel au calme de l'Élysée. «  Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre  », a-t-il tweeté après l'intervention du Premier ministre sur TF1. Selon une source au ministère de l'Intérieur, à 18 heures jeudi, il a été recensé près de 11 200 gilets jaunes mobilisés en France pour 597 actions, une «  mobilisation en hausse et plus violente  ».

Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre.— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) December 6, 2018 


Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre.

Lire aussi Gilets jaunes : le mouvement peut-il s'étendre outre-Rhin  ?


L'exécutif redoute aussi une extension de la colère à d'autres secteurs, notamment les agriculteurs et les transporteurs routiers. Dans l'éducation la situation est également tendue. Plus de 700 lycéens ont ainsi été interpellés par les forces de l'ordre jeudi lors de la quatrième journée de mobilisation lycéenne, marquée une nouvelle fois par des incidents et des violences, a indiqué à l'Agence France-Presse une source au ministère de l'Intérieur. Près de 280 établissements scolaires ont été perturbés, dont 45 ont été bloqués, selon la même source.




</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-empeches-de-travailler-ils-doivent-deposer-un-jour-de-conge-27-12-2018-2282107_23.php" date="2018-12-27">

Gilets jaunes : empêchés de travailler, ils doivent déposer un jour de congé

Les employés de la boutique SFR des Champs-Élysées n'ont pas pu travailler le 24 novembre à cause des Gilets jaunes. SUD dénonce la demande de leur direction.
Sept employés de la boutique des Champs-Élysées de SFR sont concernés par cette demande.
Le mouvement des Gilets jaunes a grandement perturbé l'économie ces dernières semaines. Dans plusieurs secteurs, des employés n'ont tout simplement pas pu travailler. C'était le cas le 24 novembre dernier pour les employés de la boutique SFR des Champs-Élysées, relate Franceinfo. Les sept personnes qui devaient travailler l'après-midi ont reçu un SMS les prévenant qu'elles ne devaient pas se présenter au travail, leur boutique restant fermée face aux risques de débordements.
Sauf que ces sept personnes ont été prévenues deux jours plus tard qu'elles devaient déposer un jour de congé pour combler cette journée non travaillée du 24 novembre. Une situation dénoncée par SUD, qui explique que SFR aurait pu demander dans ce cas à l'État une aide pour recourir au chômage partiel. « Si on vous demande de rester chez vous parce que, à la suite d'un mouvement des Gilets jaunes, on décide de fermer le magasin, on ne peut pas vous dire deux jours après de poser un congé », dénonce sur Franceinfo Anthony di Ponzo, représentant syndical SUD chez SFR.

Lire aussi Neumann - Pouvoir d'achat, salaires… À qui le tour ?


« Si l'employeur ne fournit pas de travail à son salarié, ce n'est pas parce qu'il ne fournit pas de travail qu'il ne doit pas le rémunérer ou lui demander de poser un congé par la suite. Tu perds ta journée de business et tu dois poser un congé payé. Tu ne peux pas être perdant sur tous les tableaux. Et ce n'est pas que le 24 novembre. Ça se répète depuis le mouvement des Gilets jaunes sur tous les samedis. Ça fait beaucoup », ajoute le représentant syndical.
Contactée par Franceinfo, la direction de SFR n'était pas en mesure de répondre à la polémique mercredi. De son côté, SUD ne précise pas si d'autres salariés sont concernés par cette demande de pose de congés par SFR.

Lire aussi Radars incendiés : faut-il les remplacer par des voitures banalisées ?


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-en-savoie-du-ras-le-bol-au-derapage-17-11-2018-2272276_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage

En Savoie, de lourdes tensions entre manifestants et habitants ont émaillé la journée de samedi. Et une femme a perdu la vie à un barrage.
Des Gilets jaunes ont protesté sur la RN 90 entre Albertville et Chambéry, ce 17 novembre.
Samedi matin, à Chambéry, aux alentours de 9 heures, une nuée jaune criard a envahi le parking du centre commercial Chamnord. Ils sont environ 400 citoyens en colère, bien décidés à « mener une opération coup de poing contre le gouvernement ». En cause : différents éléments de crispation, dont la hausse des taxes sur le carburant a été l'apogée. Un air de lassitude plane sur tous les visages. Le but de l'opération, aujourd'hui : bloquer la voie rapide menant à Chambéry et ouvrir les barrières des péages. Si une seule manifestation a été déclarée en préfecture, selon le préfet Louis Laugier, une dizaine de rassemblements, annoncés en grande partie sur les réseaux sociaux, sont prévus dans le département pour ce 17 novembre. « Pas question de me déclarer en préfecture, pour être tenue responsable », déclare au Dauphiné libéré Candice Laverne, première organisatrice de l'événement en Savoie.

Une femme a été tuée samedi à un barrage de Pont-de-Beauvoisin, en Savoie. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); });  ©  ROMAIN LAFABREGUE / AFP


Une femme a été tuée samedi à un barrage de Pont-de-Beauvoisin, en Savoie.
Peu à peu, les cortèges de voitures démarrent, accompagnés de motards, de cyclistes, et même de piétons, pour mener une opération escargot sur les routes de Savoie. À Aix-les-Bains, l'entrée de la voie rapide menant à Chambéry est inaccessible. Calmement, les gendarmes expliquent aux automobilistes qu'il faudra faire demi-tour. Certains haussent le ton, les manifestants s'en indignent. « C'est un mouvement citoyen, on demande un minimum de soutien et de coopération », lance un Gilet jaune. Les raisons de la colère sont diverses, nombreuses, et parfois confuses. « On veut montrer à Macron qu'on est là, qu'on en a marre et qu'on ne se laissera pas faire », explique un retraité venu manifester. « La casse sociale, on en a marre, l'État ne fait que nous ponctionner », renchérit un plus jeune. Sur le fond, on n'en saura pas plus.

Des barrages routiers à l'entrée d'Aix-les-Bains, en Savoie. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  Marylou Magal / Le Point

Des barrages routiers à l'entrée d'Aix-les-Bains, en Savoie.
Au fil de la matinée, le mouvement prend de l'ampleur. À Pont-de-Beauvoisin, petite ville à une quarantaine de kilomètres de Chambéry, une manifestante est tuée par une automobiliste, à un barrage non déclaré. « Des personnes ont tapé sur sa voiture et elle a paniqué, elle a accéléré et elle a heurté quelqu'un », précise le préfet de Savoie. La tension monte dans les deux camps, chez les Gilets jaunes, comme chez les non-manifestants.
Une vidéo publiée sur Twitter par une journaliste de Radio France électrise un peu plus les échanges. On y voit des manifestants poursuivre une voiture à la vitre cassée, monter sur le toit et asséner des coups de pied dans les portes. Sur les réseaux sociaux, les commentaires fusent : « Une bande de voyous et de casseurs. Le seul message que je retiens, c'est la violence », lâche un internaute.

Ça se tend sur les manifestations #Giletsjaunes en #Savoie sur la VRU de #Chambéry pic.twitter.com/GZ7yphuWUI  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Nelly Assénat (@N_Assenat) 17 novembre 2018 

Ça se tend sur les manifestations #Giletsjaunes en #Savoie sur la VRU de #Chambéry pic.twitter.com/GZ7yphuWUI
En ville, alors que les Gilets jaunes tentent de barrer le passage aux automobilistes, des éclats de voix se font entendre, des Savoyards sortent de leurs voitures, tentés d'en venir aux mains. A contrario, lorsqu'un jeune homme sort en trombe de son véhicule en criant : « Les gars, j'ai un train à Chambéry à 11 h 44, je peux passer ? », les manifestants s'écartent pour lui laisser l'accès à la route. « On comprend la colère des automobilistes, confie un Gilet jaune, et on ne veut embêter personne, mais c'est une opération politique nécessaire si l'on veut que le gouvernement nous entende… »

Des motards savoyards en gilet jaune le 17 novembre, près de Chambéry. ©  Marylou Magal / Le Point


Des motards savoyards en gilet jaune le 17 novembre, près de Chambéry.
Peu à peu, les routes des villes se vident de leurs manifestants, qui préfèrent se concentrer sur les points de péage et les voies rapides. Ici et là, on croise encore quelques Gilets jaunes, à moto, dans des voitures. « Je ne sais pas si ça a servi à quelque chose, mais nous étions nombreux, et nous sommes déterminés à continuer pour faire bouger les choses », conclut l'un des derniers manifestants présents sur les lieux. En milieu d'après-midi, ils sont encore environ 2 500 à bloquer les principales voies rapides, tandis que la commune de l'Isère appelle à cesser le rassemblement d'ici à la tombée de la nuit « pour éviter tout drame humain ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-eric-drouet-lance-une-cagnotte-pour-les-manifestants-blesses-09-01-2019-2284464_23.php" date="2019-01-09">

"Gilets jaunes": Eric Drouet lance une cagnotte pour les manifestants blessés
Éric Drouet, l'une des figures du mouvement des "gilets jaunes", a lancé mercredi une cagnotte pour les manifestants blessés, après le succès de celles lancées d'un côté pour soutenir l'ancien boxeur Christophe Dettinger, de l'autre les forces de l'ordre.
"Cagnotte officielle pour les blessés gilets jaunes de France ! ! Sont invitées à participer toutes les personnes qui disent soutenir la cause des gilets jaunes plus particulièrement les personnes médiatiques, cela prouverait leur sincérité ! !", a écrit sur Facebook le chauffeur routier controversé, pour présenter cette cagnotte lancée en ligne via la plateforme Paypal.
Aux alentours de mercredi midi, plus de 2.500 euros avaient été rassemblés.
Cette nouvelle collecte intervient alors que pro et anti "gilets jaunes" ont nourri une vive polémique sur leurs valeurs mardi, par cagnottes interposées.
Le succès de celle en faveur de Christophe Dettinger, soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes à Paris samedi, a choqué le gouvernement et une partie de la classe politique, qui l'ont vivement dénoncée. En moins de 48 heures, des internautes favorables à l'ex-boxeur ont rassemblé plus de 117.000 euros, avant que la plateforme Leetchi ne ferme la cagnotte.
En réaction, une cagnotte de "soutien aux forces de l'ordre", lancée par le président LR de Provence-Alpes-Côte-d'Azur Renaud Muselier, a récolté plus de 100.000 euros en quelques heures mardi. Toujours ouverte, ses dons atteignaient plus de 175.000 euros mercredi à la mi-journée.
09/01/2019 13:19:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-eric-drouet-veut-etre-recu-par-emmanuel-macron-22-01-2019-2287774_23.php" date="2019-01-22">

Gilets jaunes : Éric Drouet veut être reçu par Emmanuel Macron

Le leader du collectif La France en colère ! ! ! annonce que le mouvement va s'intensifier « le jour, la nuit, le week-end, la semaine »...
Éric Drouet rejette le grand débat national qui se tiendrait « en dépit de toute indépendance ». 
C'est une lettre ouverte aux airs de menace qui a été adressée par Éric Drouet, la figure des Gilets jaunes, à Emmanuel Macron. Le leader du collectif La France en colère ! ! ! demande à être reçu par Emmanuel Macron. Il menace d'intensifier les actions face à des contestataires «  qui perdent patience  ». Cette lettre adressée au président de la République et postée sur les réseaux sociaux fustige «  la surdité  » du chef de l'État qui «  persiste à ne pas entendre la gronde  », engagée le 17 novembre par Éric Drouet, chauffeur routier de Seine-et-Marne.

Lire aussi Grand débat : « Attention à la thérapie collective »


«  Vous continuez à ignorer ce mouvement social qui représente une tranche non négligeable du peuple français. Pas une parole, pas un regard de compassion pour votre peuple  », déplore le collectif, en rejetant le grand débat national qui se tient, selon lui, «  en dépit de toute indépendance et transparence  ». «  Nous sommes ouverts au dialogue, mais pas avec des conditions unilatéralement élyséennes  », explique-t-il, sans évoquer ses revendications ni les mesures annoncées par l'exécutif pour apaiser la contestation.

Lire aussi Pascal Bruckner - Le peuple, quel peuple ?


«  Pour la énième fois, nous en appelons à votre bienveillance et à votre sens des responsabilités pour accepter une rencontre le plus rapidement possible. Vous avez la capacité de donner une issue positive à ce qui se passe en ce moment, mais est-ce que vous en avez vraiment la volonté ? Monsieur le président, écoutez-nous !  » exhorte le collectif, avant de menacer : «  Si vous continuez à rester sur votre position, le peuple reprendra le pouvoir, le sien.  » «  Beaucoup de Gilets jaunes perdent patience et soyez conscient que certains ne resteront pas calmes indéfiniment, malheureusement. [...] Les prochaines semaines s'annoncent relativement dures pour la France. Plus que jamais le mouvement va s'intensifier  », ajoute-t-il. «  Le jour, la nuit, le week-end, la semaine... Nous serons là ! Nous ne craignons plus rien et allons vous surprendre par notre sens de l'effort  », affirme-t-il.

Lire aussi Gilets jaunes : mais quand est-ce qu'on arrête ça !


Après un recul en fin d'année, la mobilisation des Gilets jaunes a connu un rebond ces dernières semaines, rassemblant les deux derniers week-ends 84 000 personnes à travers la France, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-et-lyceens-48-affaires-de-violences-policieres-presumees-28-12-2018-2282303_23.php" date="2018-12-28">

Gilets jaunes et lycéens : 48 affaires de violences policières présumées

L'IGPN a été saisie dans 48 cas, notamment pour les jeunes de Mantes-la-Jolie ou encore pour un homme blessé par un tir de lanceur de balles de défense.
Les forces de police et de gendarmerie, qui ont procédé à plus de 5 500 interpellations et plus de 5 000 gardes à vue, déplorent de leur côté plus de 1 000 blessés.
L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la police des polices, a été saisie par la justice de 48 affaires de violences policières présumées lors de manifestations des Gilets jaunes et de lycéens, a indiqué vendredi le ministère de l'Intérieur. Plusieurs de ces affaires avaient trouvé un large écho sur les réseaux sociaux, notamment la vidéo d'un homme en train de se faire rouer de coups par des policiers à Paris le 1er décembre ou celle des lycéens de Mantes-la-Jolie, filmés le 6 décembre mains entravées ou sur la tête, à genoux ou assis au sol, après leur interpellation. D'autres enquêtes concernent des manifestants blessés après des tirs de lanceurs de balles de défense (LBD), notamment un Gilet jaune à Toulouse ou un lycéen à Orléans.
« Il n'y a pas eu de recensement spécifique des affaires liées à l'usage du LBD », précise le ministère, qui vient de lancer un appel d'offres pour acquérir de nouveaux exemplaires de cette arme, dont l'usage est décrié. Le 7 décembre, quelque 200 personnalités, dont plusieurs députés de l'opposition de gauche, avaient appelé le gouvernement à cesser « immédiatement » d'utiliser des lanceurs de balles automatiques pour réprimer les manifestations.
Depuis le début du mouvement le 17 novembre, dix personnes sont décédées et plus de 1 500 ont été blessées, dont une cinquantaine gravement, selon des sources policières. Les forces de police et de gendarmerie, qui ont procédé à plus de 5 500 interpellations et plus de 5 000 gardes à vue, déplorent de leur côté plus de 1 000 blessés.
Selon plusieurs représentants de ce mouvement très divers, de nouvelles manifestations auront lieu samedi, pour le septième week-end consécutif, à Paris, à Lyon, à Nantes, Toulouse ou encore à Bordeaux. Un nouveau rassemblement des Gilets jaunes est ensuite attendu la nuit de la Saint-Sylvestre, notamment à Paris sur les Champs-Élysées. Selon le gouvernement, la mobilisation des Gilets jaunes a largement décru ces dernières semaines avec 38 600 manifestants en France pour leur acte VI samedi dernier, contre 66 000 une semaine plus tôt. Le 17 novembre, premier samedi de mobilisation, 282 000 personnes s'étaient rassemblées en France, selon le gouvernement.

Lire aussi Manifestations : la police est-elle de plus en plus violente ?



</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-faut-il-s-attendre-a-un-nouveau-samedi-noir-14-12-2018-2279278_23.php" date="2018-12-14">

Gilets jaunes : faut-il s'attendre à un nouveau samedi noir ?

Malgré les appels du gouvernement à « suspendre » le mouvement, les Gilets jaunes abordent leur cinquième samedi de manifestations en rangs divisés.
« C'est le moment où, justement, il ne faut pas lâcher. (...) On doit continuer », a exhorté jeudi Éric Drouet, un des initiateurs du mouvement, dans une vidéo sur Facebook.
Revenir au « dialogue » et au « calme » ou rebattre le pavé ? Sous l'œil inquiet du pouvoir, les Gilets jaunes abordent leur cinquième samedi de manifestations en rangs divisés après les annonces du président Macron jugées insuffisantes par certains pour améliorer le pouvoir d'achat. L'ampleur des manifestations, qui ont réuni quelque 136 000 personnes lors des deux derniers « actes » marqués par des scènes de guérilla urbaine et un dispositif sécuritaire exceptionnel, sera scrutée de près par un exécutif en proie à une crise sociale inédite.
«  On s'attend à une mobilisation un peu moindre mais avec des individus un peu plus déterminés », a déclaré vendredi 14 décembre au soir le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez, promettant « le même degré de réponse » (des forces de l'ordre) que samedi dernier. Un Gilet jaune du Vaucluse, Christophe Chalençon, qui fait pourtant partie des représentants « constructifs » du mouvement, a appelé à « devenir encore plus ferme ». Il manifestera samedi «  jusqu'à la démission » du président.
Quelque 69 000 forces de l'ordre seront déployées sur le territoire, selon le ministère de l'Intérieur, contre 89 000 samedi dernier. En régions où de nombreuses manifestations sont annoncées, des renforts sont prévus là où ont eu lieu des violences, comme Bordeaux ou Toulouse. De nouveau, des contrôles en amont auront lieu sur les routes, dans les gares et les transports en commun menant vers Paris et les manifestants en possession de projectiles susceptibles d'être lancés contre les forces de l'ordre seront placés en garde à vue.

Lire aussi «  Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »


Dans la capitale, où l'avenue des Champs-Élysées est devenue l'épicentre des manifestations, le dispositif policier sera également « assez semblable », avec 8 000 forces de l'ordre déployées et appuyées notamment par 14 véhicules blindés à roues (VBRG), selon le préfet de police Michel Delpuech. Les accès aux institutions (Palais de l'Élysée, Hôtel Matignon, Assemblée nationale, ministère de l'Intérieur, etc.) seront protégés. En revanche, signe que la tension retombe un peu, la tour Eiffel, l'Opéra Garnier, les musées du Louvre, d'Orsay et le Grand Palais, fermés samedi dernier, seront ouverts, tout comme les grands magasins (Galerie Lafayette, BHV et Printemps) à l'approche de Noël. Il ne faut « pas tomber dans une logique de Paris, ville morte », a plaidé le préfet. Les images de Paris en état de siège, avec feux de véhicules, barricades et gaz lacrymogène, ont fait le tour du monde.
Un mois après le début de leur mouvement, les porteurs de la fameuse chasuble fluorescente maintenaient la pression, vendredi 14 décembre, à la veille d'un acte V qui fait débat après une semaine marquée par les annonces d'Emmanuel Macron et l'attentat de Strasbourg. Les mesures dévoilées lundi 10 décembre par le chef de l'État - hausse de 100 euros des revenus au niveau du smic, exemption de la hausse de la CSG pour les retraités gagnant moins de 2 000 euros par mois... - et les appels à « suspendre » le mouvement après l'attentat du marché de Noël, mardi soir, n'ont guère entamé la détermination des Gilets jaunes.
Dans une dernière volonté d'apaisement, Emmanuel Macron a déclaré vendredi à Bruxelles que la France avait « besoin de calme, d'ordre, et de retrouver un fonctionnement normal ». « J'ai apporté une réponse » aux demandes des Gilets jaunes, a lancé le chef de l'État à l'issue du sommet européen. « Le dialogue (...) ne se fait pas par l'occupation du domaine public et par des violences », selon lui. Angela Merkel lui a également apporté son soutien. La chancelière allemande s'est dite en même temps « convaincue » que « le président français Macron va continuer à poursuivre son programme de réformes » parallèlement aux mesures annoncées pour juguler la crise.
« C'est le moment où, justement, il ne faut pas lâcher. (...) On doit continuer », a quant à lui exhorté jeudi Éric Drouet, un des initiateurs du mouvement, dans une vidéo sur Facebook : « Ce que Macron a fait lundi, c'est un appel à continuer parce qu'il commence à lâcher quelque chose et, venant de lui, c'est inhabituel. » « Dans l'Ariège, ça ne désarme pas, les annonces de Macron ne suffisent pas. Les gens au pouvoir sont très déconnectés de ce que les Français vivent », estime Guilhem Boudon, pasteur à Mirepoix, venu à Paris dès vendredi en vue de l'acte V.

Lire aussi Gilets jaunes : les manifestations se poursuivront, selon des figures du mouvement


Après quatre samedis de mobilisation, dont trois émaillés de spectaculaires violences et dégradations, certains prônent toutefois l'apaisement. Le collectif des Gilets jaunes libres, qui a fait dissidence du « canal historique » qu'ils jugent trop radical, appelle ainsi à une « trêve », estimant que « le temps du dialogue est venu ». L'association Robin des Bus, qui a amené des Gilets jaunes nordistes depuis trois week-ends, a, elle, annulé les départs prévus samedi 15 décembre, signe que les manifestants ne « se sont pas mobilisés pour aller à Paris », a déclaré Thibault Vayron, son président, à l'Agence France-Presse (AFP). Mais, sur Facebook, principal canal de mobilisation de ce mouvement, les nombreux appels à un acte V réunissent toujours plusieurs milliers de « participants ».
Samedi dernier, la quatrième journée de mobilisation a rassemblé 136 000 manifestants en France, selon le ministère de l'Intérieur, et s'est soldée par un nombre record d'interpellations (près de 2 000), plus de 320 blessés et des dégâts et affrontements dans plusieurs villes, comme Paris, Bordeaux et Toulouse. Le dispositif policier dans la capitale sera « assez semblable » à celui du 8 décembre, avec 8 000 forces de l'ordre déployées et appuyées notamment par 14 véhicules blindés à roues (VBRG), a indiqué le préfet de police Michel Delpuech. Le week-end dernier, un total de 89 000 forces de l'ordre avait été déployé sur le territoire. Les mélomanes vont également être déçus : le théâtre des Champs-Élysées a décidé d'annuler le récital de Grigory Sokolov, prévu samedi, pour le reporter au 18 décembre.

Lire aussi « Les blindés de la gendarmerie démontrent une volonté très ferme de l'État de faire respecter l'ordre public »


De nombreux musées et commerces seront fermés samedi, tout comme le week-end dernier. « Nous devons protéger les sites culturels à Paris, mais aussi partout en France. À Paris, il y aura de nombreuses fermetures », a indiqué le ministre de la Culture, Franck Riester, jeudi sur RTL. Le Louvre et l'Opéra seront, eux, ouverts, a annoncé le préfet de police de Paris vendredi.
Les fans de ballon rond passeront eux aussi un week-end morose. La 18e journée de Ligue 1 se résumera à un match samedi, Reims-Strasbourg, et à trois le dimanche, Nîmes-Lille à 15 heures, Nice-Saint-Étienne à 17 heures, Lyon-Monaco à 21 heures. Caen-Toulouse aura lieu mardi à 19 h 30 et Guingamp-Rennes, le 16 janvier 2019 à 19 heures. Quatre autres matches, Dijon-Paris SG, Amiens-Angers, Nantes-Montpellier et Marseille-Bordeaux, attendent d'être reprogrammés. « La replanification va être un peu complexe, mais on appliquera le principe, qui est indéfectible, de reprogrammer les matches le plus vite possible et à la première date disponible », a exposé Didier Quillot jeudi. « Ce que nous souhaitons, évidemment, c'est un retour à la normale, dans notre pays d'abord et pour nos compétitions parce que cette situation n'est pas facile pour nos clubs, pour nos supporteurs », a-t-il aussi observé.

Lire aussi Gilets jaunes : Macron peut-il s'en sortir ?



Les initiateurs du mouvement réclament désormais un référendum sur quatre propositions, notamment l'instauration d'un référendum d'initiative citoyenne et la baisse des taxes sur les produits de première nécessité. « Ces demandes, c'est ce qu'on a recueilli (via des sondages Facebook), et on aimerait que le président les soumette aux citoyens par voie de référendum. L'idée n'est pas d'imposer quoi que ce soit à qui que ce soit, mais de faire un référendum pour voir si tout le monde est d'accord sur ces points », a expliqué jeudi Priscillia Ludosky, une autre figure à l'origine du mouvement.
Après l'attentat de Strasbourg qui a fait ressurgir le spectre terroriste et dont l'auteur a été tué jeudi soir, de nombreuses voix, notamment au sein de la majorité et du gouvernement, s'étaient toutefois élevées pour appeler à la « responsabilité » et à ne pas manifester. « Je préférerais que les forces de l'ordre soient en train de faire leur vrai métier, c'est-à-dire poursuivre les criminels, diminuer le risque terroriste, plutôt que de devoir sécuriser des ronds-points », a rappelé vendredi le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, sur Europe 1. « Quel rapport entre le tueur de Strasbourg et le mouvement des Gilets jaunes ? Aucun. Si on commence à céder à un assassin en modifiant toute notre vie, c'est lui qui a gagné », s'était indigné la veille le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-francois-hollande-voit-la-conclusion-du-mouvement-15-12-2018-2279486_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : François Hollande voit la « conclusion » du mouvement

L'ancien président assure, malgré tout, qu'il y a « d'autres frustrations », qu'il faudra continuer à « entendre », et que le mouvement s'est montré utile.
Il avait rencontré des Gilets jaunes dès le mois de novembre dernier. 
L'ancien président de la République François Hollande a estimé, samedi, que le mouvement des Gilets jaunes était « dans sa phase de conclusion », lors d'une séance de dédicace au théâtre municipal de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais). « Le mouvement des Gilets jaunes est, je pense, dans sa phase de conclusion », a-t-il déclaré à la presse, dans la ville de Frédéric Cuvillier, ancien ministre et très proche de François Hollande.

Lire aussi Cotta - Gilets jaunes : le feuilleton interminable


« Il y a un mouvement qui a duré déjà longtemps et qui doit trouver, je pense, son dénouement, et c'est ce que beaucoup espèrent, mais ça ne veut pas dire qu'il n'y aura pas dans l'avenir, s'il y a d'autres raisons, des mouvements qui se lèveront. » L'acte V des Gilets jaunes se déroulait samedi à Paris dans le calme et avec une mobilisation en baisse, contrastant avec l'extrême tension des semaines précédentes.
Les annonces d'Emmanuel Macron lundi, dont la plus emblématique porte sur une hausse de 100 euros des revenus au niveau du smic, ont été diversement reçues par des Français, réclamant moins de taxes et plus de pouvoir d'achat. « Le fait qu'il y ait eu des annonces prouve que ce mouvement a pu être utile, puisqu'il a donné lieu à des avancées qui, pour une partie de la population, seront reconnues et significatives », a poursuivi François Hollande, qui avait rencontré fin novembre des Gilets jaunes à Antraigues-sur-Volane (Ardèche). « Maintenant, il y a d'autres frustrations, d'autres colères, il faudra continuer à les entendre. »
Selon lui, « c'est maintenant aux organisations représentatives, aux syndicats, aux grandes associations, aux formations politiques, d'assurer le dialogue et la suite ». L'ancien premier secrétaire du Parti socialiste a, par ailleurs, taclé Jean-Luc Mélenchon et La France insoumise, un parti « qui n'a qu'un seul chef, qu'une seule voix, qui se prend pour la République, pour une personne sacrée ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-galeries-lafayette-printemps-et-bhv-fermes-samedi-a-paris-07-12-2018-2277376_23.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": Galeries Lafayette, Printemps et BHV fermés samedi à Paris
Les grands magasins parisiens comme les Galeries Lafayette Haussmann et Montparnasse ainsi que le BHV Marais et les différentes enseignes du groupe Printemps seront fermés samedi en raison de la quatrième journée de manifestation des "gilets jaunes".
Les groupes Galeries Lafayette et Printemps ont annoncé vendredi la fermeture "par précaution" de la plupart de leurs enseignes parisiennes samedi dans les quartiers à proximité des Champs-Élysées et de l'Opéra, mais aussi à Montparnasse ou encore à Nation.
"A la lumière des évènements qui touchent Paris depuis plusieurs semaines, et par principe de précaution, le groupe a décidé de fermer ses deux +flagships+ des Galeries Lafayette Haussmann et du BHV Marais de façon exceptionnelle", a indiqué vendredi le groupe Galeries Lafayette dans un communiqué.
Le groupe Printemps a pour sa part annoncé la fermeture de quatre magasins Printemps (Haussmann, Louvre, Nation, Italie) et quatre enseignes Citadium (Caumartin, Champs-Elysées, Beaubourg et Nation) après avoir reçu des informations "des autorités compétentes".
La préfecture de police de Paris avait appelé jeudi les commerçants du secteur des Champs-Élysées à "fermer (leurs) portes et accès, mais aussi à sensibiliser leurs personnels sur les risques encourus".
Les deux groupes ont insisté sur la nécessité de privilégier la sécurité de leurs clients et de leurs collaborateurs et annoncé la réouverture des enseignes dimanche.
L'Élysée redoute une "très grande violence" samedi et les services de renseignement ont fait passer tous les voyants au rouge en alertant sur la mobilisation d'une "ultradroite qui rêve de révolution et d'une ultragauche qui prône l'insurrection", selon une source au ministère de l'Intérieur.
Trois semaines après la première grande mobilisation contre la hausse de la taxe sur les carburants et pour davantage de pouvoir d'achat, le gouvernement va déployer pour cet "acte IV" du mouvement des "gilets jaunes" un dispositif "exceptionnel".
89.000 membres des forces de l'ordre dans toute la France, dont 8.000 à Paris, sont mobilisés afin de tenter d'éviter les mêmes scènes d'émeutes que le samedi 1er décembre.
07/12/2018 15:07:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-gardes-a-vue-prolongees-pour-28-personnes-interpellees-26-11-2018-2274409_23.php" date="2018-11-26">

Gilets jaunes : gardes à vue prolongées pour 28 personnes interpellées

VIDÉOS. Plus de 100 personnes ont été arrêtées à Paris lors de la grande journée de mobilisation du 24 novembre. Près de la moitié a déjà été présentée à la justice.



Les manifestants Gilets jaunes n'en ont pas fini avec la justice. Samedi, 103 personnes ont été interpellées après les violences survenues aux abords des Champs-Élysées à Paris lors de la seconde grande journée de mobilisation. Selon les indications du parquet de Paris lundi, 28 gardes à vue ont été prolongées alors que 47 personnes ont été déjà présentées à la justice. Lors d'une interview sur CNews, le préfet de police de Paris Michel Delpuech a fait savoir de son côté que 27 autres individus seront présentés en comparution immédiate ce lundi. Vingt-cinq interpellés ont été remis en liberté et trois ont reçu une convocation devant le tribunal correctionnel, selon le parquet de Paris.
Le forcené d'Angers, un homme « dangereux » qui a menacé vendredi de se faire exploser si les Gilets jaunes n'étaient pas reçus à l'Élysée, a été mis en examen et incarcéré, a-t-on appris lundi auprès du procureur. L'homme de 45 ans s'est rendu vendredi vers 22 h 30 après six heures de négociation avec les policiers et le préfet du Maine-et-Loire. Il a été mis en examen dimanche soir pour port et détention de produits ou engins explosifs et menace de crime contre les personnes avec ordre de remplir une condition, des infractions pour lesquelles il encourt sept ans de prison, a indiqué Yves Gambert. Un homme de 35 ans a quant à lui été condamné lundi à quatre mois de prison ferme pour avoir fait usage de gaz lacrymogène contre un policier lors d'une manifestation à Limoges.


Lire aussi Michel Richard - Macron, le peuple et la foule


Samedi, un rassemblement de Gilets jaunes sur les Champs-Élysées a donné lieu à une journée de violences et dégradations. «  Cette configuration est absolument sans précédent, d'une part par le caractère totalement improvisé – pas d'organisateur, pas d'interlocuteur – elle est sans précédent aussi par la durée de l'événement  », a déclaré Michel Delpuech. «  Les commandos étaient largement infiltrés, inspirés, manipulés par des membres de l'ultra-droite qu'on a vus à l'œuvre  », a insisté le préfet, sans donner plus de précisions. «  Ces groupes ultra-droite font l'objet de toute l'attention des services centraux et il n'est pas exclu qu'interviennent des décisions de dissolution de tel ou tel groupe  », a-t-il ajouté.




Un total de 103 personnes, dont 5 mineures, ont été interpellées, et 101 ont été placées en garde à vue. «  Plus des trois quarts  » des 103 personnes interpellées, «  sont des personnes qui viennent de différentes villes de province de manière un peu isolée, ce ne sont pas des habitués du territoire parisien  ». «  Nous avons d'ores et déjà 45 personnes qui ont été déférées, c'est-à-dire présentées à la justice, dès aujourd'hui il y aura des comparutions immédiates pour 27 de ces personnes  », a déclaré Michel Delpuech. Les forces de l'ordre ont utilisé samedi 5 000 grenades lacrymogènes, «  plus d'un(e) par minute, c'est du jamais-vu  », selon le préfet et les sapeurs-pompiers ont éteint «  plus d'une centaine de feux  ».

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes : ce que les politiques ont raté


«  Le bilan humain, c'est 31 personnes blessées, 24 parmi les manifestants dont une plus sérieusement à la main – sans doute en voulant ramasser une grenade – et sept parmi les forces de l'ordre dont une personne assez sérieusement blessée  », a-t-il souligné. L'homme soupçonné d'avoir «  gravement blessé à l'œil  » ce policier «  par un jet d'écrous  » samedi soir était toujours en garde à vue lundi matin, selon le parquet de Paris. «  On est dans un temps où les violences se multiplient à toutes occasions et cette montée de violence dans des sociétés comme la nôtre, c'est une menace au vivre-ensemble qui doit nous unir  », a estimé Michel Delpuech.





</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-hidalgo-ne-veut-pas-que-l-on-interdise-les-manifestations-05-12-2018-2276675_23.php" date="2018-12-05">

"Gilets jaunes": Hidalgo ne veut "pas que l'on interdise les manifestations"
La maire de Paris Anne Hidalgo ne veut "pas que l'on interdise les manifestations", et invite le ministre de l'Intérieur à "mettre en place des dispositifs de sécurité en conséquence", dans une interview aux titres du groupe Ebra mercredi.
"Je condamne ces violences. Elles ne doivent pas se reproduire une troisième fois. Les habitants, les commerçants et les policiers sont soumis à trop rude épreuve. Mais je ne veux pas que l'on interdise les manifestations pour autant", affirme Mme Hidalgo.
"Paris appartient à tous les Français et c'est leur droit de venir manifester dans notre ville pour interpeller le gouvernement. Le ministre de l'Intérieur doit mettre en place des dispositifs de sécurité en conséquence", ajoute-t-elle.
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avait invité les initiateurs de la marche climat de Paris à "ne pas (la) maintenir", après les violences ayant émaillé celle des "gilets jaunes" le week-end dernier.
Le premier adjoint de Mme Hidalgo, Emmanuel Grégoire, s'était dit favorable pour sa part "un moratoire sur les manifestations" à Paris en attendant que le climat social se calme, n'excluant pas que la marche pour le climat de samedi soit reportée.
Interrogé sur RFI, le secrétaire national d'Europe Écologie-Les Verts David Cormand a affirmé mercredi qu'il se joindrait aux manifestants. "Je ne crois pas que ça soit en empêchant les gens de s'exprimer qu'on règle les problèmes, donc moi je serais dans la rue samedi pour cette marche pour le climat", a-t-il souligné.
05/12/2018 10:55:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-il-menace-de-se-faire-exploser-si-le-mouvement-n-est-pas-recu-a-l-elysee-23-11-2018-2273971_23.php" date="2018-11-23">

Gilets jaunes : un homme menace de se faire exploser puis se rend

Le Raid a mené une opération vendredi à Angers pour déloger un individu affirmant détenir des explosifs. Il souhaitait que les Gilets jaunes soient reçus à l'Élysée.
Depuis le début du mouvement, samedi 17 novembre, deux personnes sont décédées, 620 civils et 136 membres des forces de l'ordre ont été blessées, 879 personnes interpellées et 693 placées en garde à vue, a précisé Beauvau.
Le Raid a été en état d'alerte à Angers (Maine-et-Loire) pendant une grande partie de la soirée vendredi. Les forces de l'ordre ont investi le centre commercial d'Anjou, en fin d'après-midi, pour tenter de déloger un homme, retranché sur place, se réclamant du mouvement des Gilets jaunes. Ce dernier menaçait de se faire exploser, révélaient nos confrères de BFM TV. Aux alentours de 22 h 45, l'homme s'est toutefois rendu après de longues heures de négociations, toujours selon les informations de la chaîne d'information en continu.
L'individu, porteur de la désormais fameuse chasuble jaune, promettait de déclencher une grenade si les Gilets jaunes, qui protestent contre la hausse des carburants, n'étaient pas reçus par l'Élysée vendredi, à la veille de la grande manifestation parisienne. « Il est tout seul et a dans les mains un objet qui ressemble à une grenade lacrymogène. Le directeur départemental de la sécurité publique négocie avec lui », avait déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) le procureur de la République d'Angers, Yves Gambert, plus tôt dans la soirée.
« J'en appelle une nouvelle fois à la responsabilité des organisateurs. (...) La liberté d'expression leur sera garantie. (...) Il n'y a pas de liberté sans ordre public », avait quant à lui déclaré le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, qui a confirmé l'intervention du Raid lors d'une conférence de presse tenue en fin d'après-midi.

Christophe Castaner confirme l'intervention du raid à Angers pic.twitter.com/6gQiqGYCjY googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — BFMTV (@BFMTV) 23 novembre 2018 

Christophe Castaner confirme l'intervention du raid à Angers pic.twitter.com/6gQiqGYCjY
L'alerte avait été donnée à 16 h 45. Un périmètre de sécurité avait été établi par la police. L'homme, âgé d'une cinquantaine d'années et connu des services de police pour des affaires de trafic de stupéfiants selon BFM TV, affirmait détenir une grenade létale sur sa personne ainsi que des explosifs dans son sac, selon les autorités. Il se trouvait sur une station de lavage du centre commercial Espace Anjou, près d'un point de blocage tenu depuis une semaine par les Gilets jaunes. Ces derniers se sont désolidarisés du forcené, selon la préfecture, qui évoque des « revendications floues ». Deux sorties de l'autoroute A87, à proximité du centre commercial, resteront fermées jusqu'à la levée du dispositif.

Lire aussi Gilets jaunes : le domicile de Christophe Castaner pris pour cible


Depuis le début du mouvement, samedi 17 novembre, deux personnes sont décédées, 620 civils et 136 membres des forces de l'ordre ont été blessées, 879 personnes interpellées et 693 placées en garde à vue, a précisé Beauvau. Les troubles se concentrent désormais sur l'île de La Réunion où, malgré l'instauration d'un couvre-feu nocturne, la situation reste tendue après une flambée de violences urbaines. « Nous serons intraitables, car on ne peut pas accepter les scènes que nous avons vues », avait réagi mercredi le président Emmanuel Macron en annonçant l'envoi de renforts de gendarmerie.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-imbroglio-autour-du-dispositif-de-securite-a-paris-23-11-2018-2273988_23.php" date="2018-11-23">

Gilets jaunes : imbroglio autour du dispositif de sécurité à Paris

Selon une note de la préfecture de police, consultée par Franceinfo, 5 000 policiers et gendarmes seront mobilisés pour la manifestation du 24 novembre.
Une rumeur circulait sur Twitter, selon laquelle plus de 11 000 CRS seraient mobilisés pour la journée de samedi. Une rumeur depuis démentie.
À la veille d'une journée de manifestation qui menace de paralyser Paris, l'heure est aux interrogations. Quel dispositif de sécurité sera mis en place pour assurer le bon déroulement de cette nouvelle journée de mobilisation des Gilets jaunes ? Selon une note de la direction du renseignement de la préfecture de police de Paris, qu'a pu consulter Franceinfo, quelque 5 000 policiers et gendarmes doivent être mobilisés pour la journée du samedi 24 novembre sur la capitale. Un dispositif qui doit venir sécuriser plusieurs lieux spécifiques dont le palais de l'Élysée, la place de la Concorde, mais aussi l'Assemblée nationale, le Sénat ainsi que plusieurs ministères.

Lire aussi Gilets jaunes : «  la déferlante  » de ceux qui veulent «  être aimés  »


Jusqu'à ce jour, circulait notamment sur Twitter une rumeur selon laquelle 51 compagnies républicaines de sécurité étaient en train d'être déployées vers Paris afin d'assurer la protection du président de la République lors de cette journée de manifestation. Le site 20 minutes précise que cette rumeur avait particulièrement été relayée sur les sites d'extrême droite. Il était évoqué qu'environ 11 500 CRS seraient au total mobilisés pour la journée. Une source ministérielle a toutefois assuré au quotidien que le chiffre relayé n'était «  absolument pas plausible  ». «  Pour évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, 2 500 gendarmes ont été mobilisés. On ne va donc pas envoyer 11 500 CRS à Paris alors que moins de 30 000 personnes sont attendues samedi  », a précisé cette même source.
Cette note de la DRPP, également consultée par RTL, précise que plusieurs autres lieux ont été identifiés par les autorités comme potentiels points de rassemblement des Gilets jaunes : le Champ-de-Mars, la porte Maillot, et les places de la Madeleine, de la Nation et de la République. Il reste toutefois pour l'instant difficile de savoir quels lieux de la capitale seront précisément investis par les Gilets jaunes. De leur côté, plusieurs membres des forces de l'ordre confient leur désarroi face au mouvement des Gilets jaunes et concèdent être toujours dans le flou quant à la mobilisation prévue samedi. «  Le mouvement est compliqué à gérer au quotidien (...) On ne sait pas vraiment à qui s'adresser  », explique à Franceinfo Christophe Rouget, secrétaire général adjoint du syndicat des cadres de la sécurité intérieure SCSI-CFDT. «  Vous avez compris ce qu'ils voulaient faire [samedi 24 novembre, NDLR] ? Nous, pas trop.  »

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Même ambiance du côté du syndicat de police Alliance : «  Ce genre de mouvement est un peu inhabituel.  » Et sans parcours précis de la manifestation, difficile pour les policiers et les gendarmes de savoir comment se préparer. «  On n'a pas d'instructions précises sur ce qu'on doit faire (...) On travaille à l'aveugle  », se désole auprès de Franceinfo la déléguée nationale du syndicat Unité SGP Police FO, Linda Kebbab. Au quotidien, dit-elle, le mouvement devient de plus en plus pesant pour les forces de l'ordre. Elle note un réel besoin de clarté. «  On veut qu'on nous dise ce qu'on doit faire.  »

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-interpellation-a-bordeaux-de-maxime-nicolle-figure-du-mouvement-26-01-2019-2289106_23.php" date="2019-01-26">

"Gilets jaunes": brève interpellation à Bordeaux de Maxime Nicolle, figure du mouvement
Une des figures nationales du mouvement des "gilets jaunes", Maxime Nicolle a été brièvement interpellé samedi soir à Bordeaux où il était venu manifester dans l'après-midi, a-t-on appris auprès de la préfecture et du parquet.
Maxime Nicolle a été interpellé en début de soirée dans le centre de la capitale girondine où s'étaient rassemblés environ 200 manifestants décidés à mener une action nocturne.
L'homme "faisait partie d'un attroupement à qui a été donné l'ordre de dispersion. Malgré cet ordre, il est resté et a incité les autres à faire de même", selon la préfecture.
Maxime Nicolle est ressorti moins de deux heures plus tard de l'Hôtel de Police. "Il a été entendu en audition et laissé libre", a indiqué le parquet.
A sa sortie, cette figure du mouvement a indiqué devant la presse qu'il "était en train de partir quand j'ai été interpellé".
Une centaine de personnes s'étaient rassemblées pacifiquement devant l'Hôtel de police pour demander de "libérer nos camarades". 38 personnes ont par ailleurs été placées en garde à vue, selon le parquet.
Après avoir participé à la manifestation de l'Acte 10 des +Gilets jaunes+ samedi dernier à Toulouse, Maxime Nicolle était venu ce samedi à Bordeaux, une autre place forte du mouvement dans le sud-ouest. Il sera samedi prochain à Paris, a-t-il dit.
Ce samedi, environ 5.000 personnes, selon une estimation concordantes de médias dont l'AFP, ont participé à l'Acte 11, manifestation ponctuée d'accrochages, quoique d'une intensité moindre que les derniers week-ends.
S'exprimant devant des journalistes dont l'AFP en début de rassemblement, Maxime Nicolle, avait lancé, "à ceux qui disent que le mouvement s'essouffle, je dis +regardez+. Regardez ce qui se passe. On est au mois de janvier. On est toujours là. Et on sera là le temps qu'il faudra".
Au cours de la journée, il avait aussi posé pour de nombreux selfies avec des +Gilets jaunes+, et signé quelques autographes.
26/01/2019 23:09:21 - 
        Bordeaux (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-j-1-avant-un-samedi-a-hauts-risques-macron-s-exprimera-plus-tard-07-12-2018-2277263_23.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": la France en alerte rouge
La France est en alerte rouge et Paris a commencé à se barricader à la veille d'un nouveau samedi de manifestations de "gilets jaunes", une crise sociale et politique qui ébranle le pays et sidère le monde.
Commerces fermés, spectacles annulés, matches de foot reportés, programme du Téléthon et parcours de la marche pour le climat changés: partout dans l'Hexagone, des dispositions exceptionnelles sont en vigueur pour se prémunir d'une nouvelle flambée de violences, comme celles qui avaient entaché les manifestations du 1er décembre.
La situation est suivie de très près à l'étranger. La plupart des capitales ont appelé leurs ressortissants à ne pas s'exposer. Bruxelles, Prague et Lisbonne leur ont même conseillé de reporter leur séjour à Paris.
"Ces trois dernières semaines ont fait naître un monstre qui a échappé à ses géniteurs", a estimé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Face au risque d'une nouvelle explosion de violences, un dispositif policier "exceptionnel" sera déployé sur tout le territoire avec 89.000 membres des forces de l'ordre, dont 8.000 à Paris.
Dans la capitale, pour la première fois depuis des décennies, l'État engagera des "VBRG", ces véhicules blindés à roue de la gendarmerie.
Éric Drouet, visé par une enquête après avoir appelé à entrer dans l'Élysée, a également appelé à laisser "Paris aux casseurs" et d'aller manifester "sur le périphérique" parisien à la place.
Un des représentants des "gilets jaunes libres", Benjamin Cauchy, a appelé à ne pas aller manifester à Paris, estimant que ce rendez-vous était "un traquenard".
Il a été reçu avec une délégation de "gilets jaunes" pendant une heure et demie vendredi soir à Matignon par le Premier ministre, "conscient de la gravité de la situation", selon lui.
"Le Premier ministre nous a écoutés et promis de porter nos revendications au président de la République. Maintenant nous attendons M. Macron. J'espère qu'il va parler au peuple de France comme un père, avec amour et respect et qu'il prendra des décisions fortes", a déclaré à la sortie Christophe Chalençon, un autre porte-parole du mouvement.
Silencieux toute la semaine, Emmanuel Macron ne s'exprimera qu'en "début de semaine prochaine" sur la crise.
Le chef de l'État s'est rendu dans la soirée au fort de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne) pour y rencontrer pendant près d'une heure des gendarmes mobiles qui seront déployés aux Champs-Élysées.
Une vingtaine d'interpellations ont eu lieu vendredi contre des éléments radicaux, a affirmé la ministre de la Justice Nicole Belloubet. "Nous cherchons absolument à éviter les violences et les heurts", a-t-elle déclaré sur BFMTV.
La présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a affirmé que "les imprécations en faveur d'un renversement de la Vème République sont inutilement dangereuses", tout en s'en prenant, sans le nommer, à Emmanuel Macron, "un homme dénué d'empathie pour le peuple, engoncé dans la morgue des élites et le mépris de classe".
Le gouvernement a multiplié les appels au calme, constatant que l'annulation de la hausse des taxes sur les carburants n'a pas suffi à apaiser la colère.
68 % des Français soutiennent la mobilisation des "gilets jaunes", selon un sondage OpinionWay pour LCI publié vendredi, un chiffre stable par rapport à l'enquête de la semaine dernière.
L'exécutif craint une alliance entre ultradroite, ultragauche, "gilets jaunes" les plus remontés et jeunes de banlieue, dont certains se sont livrés à des pillages samedi dernier dans la capitale.
Plusieurs responsables de la majorité font état de "remontées inquiétantes". Le député "marcheur" du Pas-de-Calais Benoit Potterie a déposé plainte après avoir reçu une balle par courrier à sa permanence. Elle était accompagnée d'un message manuscrit: "la prochaine fois tu la prends entre les deux yeux."
En régions, une interdiction de manifester a été décrétée dans quatre communes du Nord tandis qu'à Montauban, 28 cocktails Molotov et trois bombes artisanales ont été saisis sur un rond-point occupé par des "gilets jaunes".
Plusieurs dizaines de "gilets jaunes" ont pénétré en début d'après-midi dans le siège de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
A Paris, 2.000 éléments de mobilier urbain ont été démontés. La tour Eiffel, le Louvre et plusieurs grands magasins seront fermés samedi, tout comme de nombreux commerces et restaurants.
"On barricade tout pour demain", dit Denis Thibaudet, un menuisier fixant des panneaux en bois pour protéger les vitrines d'une boutique de champagne.
Les hôpitaux parisiens ont mis en place "un dispositif de vigilance renforcé".
La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, en a appelé aux entreprises, soulignant que "tout le monde doit faire sa part" et évoquant le versement d'une prime exceptionnelle défiscalisée et exonérée de charges.
Cette prime a été qualifiée de "bonne idée" par le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux. Mais les syndicats la jugent insuffisante.
Une extension de la mobilisation des "gilets jaunes" à d'autres secteurs est également crainte, notamment chez les agriculteurs et dans l'éducation où la situation est très tendue.
Quelques milliers de lycéens ont défilé vendredi à Paris aux cris de "Macron démission".
Dans les transports routiers toutefois, la CGT, après FO, a levé son appel à faire grève de manière illimitée à partir de dimanche soir.
07/12/2018 22:18:13 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-jacline-mouraud-pourrait-creer-son-parti-politique-23-12-2018-2281583_23.php" date="2018-12-23">

Gilets jaunes : Jacline Mouraud pourrait créer son parti politique

Figure du mouvement des Gilets jaunes, l'hypnothérapeute pense que se lancer dans l'arène politique reste « la seule chose envisageable ».
Jacline Mouraud avoue avoir voté pour Nicolas Sarkozy en 2007 et 2012 car « c'est le seul qui a des couilles », selon elle.
Le mouvement des Gilets jaunes se voulait apolitique à la base. Ses têtes d'affiche ont toujours repoussé toute accointance avec un parti politique. Ce qui n'empêche pas certains de songer sérieusement à tenter leur chance dans ce milieu. Les Gilets jaunes pourraient ainsi proposer leur propre liste aux européennes en mai prochain. Une liste qui recueillerait 8 % des votes, selon un sondage Odoxa pour France info, mais sur laquelle ne figurera pas Jacline Mouraud. C'est ce qu'elle explique dans les colonnes du JDD
 cette semaine.
Ce qui ne l'empêche pas de garder la politique dans un coin de la tête. Interrogée sur la possibilité de créer son propre parti, elle glisse : «  Au fond, c'est la seule chose envisageable.  » Sans donner plus de détails, alors qu'elle a pris du recul par rapport au mouvement des Gilets jaunes ces dernières semaines. Un mouvement dont elle reste l'une des figures les plus connues. La vidéo de cette hypnothérapeute bretonne de 51 ans dans laquelle elle apostrophe notamment Emmanuel Macron a fait sa renommée : publiée le 18 octobre sur Facebook, elle cumule plus de 6 millions de vues.

Lire aussi Gilets jaunes - Les conseils d'un psy


Une vidéo qu'elle ne regrette pas : «  Ce mouvement marquera l'histoire de la France. C'est un moment extraordinaire  », justifie Jacline Mouraud. Elle souffre toutefois face aux attaques la visant, alors qu'elle a appelé à dialoguer avec le gouvernement. «  C'est la guerre, d'un côté il y a la bande à Drouet qui veut démolir la démocratie française, et de l'autre il y a les gens comme moi qu'on appelle les modérés. Je suis menacée de mort. Les dernières menaces que j'ai reçues, c'est la décapitation  !  »

Lire aussi « Augmenter le smic détruirait de l'emploi et serait inefficace contre la pauvreté »


Concernant ses idées politiques, elle avoue avoir voté pour Nicolas Sarkozy aux deux tours en 2007 et 2012, car «  c'est le seul qui a des couilles  ». Elle a voté blanc en 2017 aux deux tours, mais semble changer d'avis sur Emmanuel Macron après l'avoir critiqué. «  Dans son allocution, il m'a paru abasourdi et affaibli. On a vu un homme différent, qui avait perdu toute son arrogance. Et j'ai eu l'impression qu'il était sincère. C'est un enfant à qui on a retiré sa baguette magique pour faire des conneries. C'est l'enfant pris en défaut  », explique Jacline Mouraud, qui balaye la possibilité d'être sur une liste La République en marche aux européennes toutefois. Mais elle ne devrait pas disparaître du paysage médiatique, voire politique, pour autant.





</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-jerome-rodrigues-annonce-avoir-perdu-son-oeil-13-02-2019-2293109_23.php" date="2019-02-13">

Gilets jaunes : Jérôme Rodrigues annonce avoir perdu son œil

Le manifestant blessé le 26 janvier dernier a révélé l'information sur sa page Facebook ce matin, avant de la confirmer au journal « Le Parisien ».
Jérôme Rodrigues va continuer à participer au mouvement des Gilets jaunes. 
Il était devenu un symbole des Gilets jaunes blessés lors des manifestations. Jérôme Rodrigues, un des meneurs du mouvement social qui agite la France depuis le 17 novembre dernier, avait été blessé à l'œil, place de la Bastille à Paris, lors d'une manifestation le 26 janvier. Une blessure qui lui a coûté l'usage de son œil, selon ses déclarations au Parisien.
« C'est fini, je viens d'apprendre que je l'avais perdu », a expliqué la figure des Gilets jaunes. Quelques heures plus tôt, sur sa page Facebook, l'ex-commerçant de 39 ans annonçait déjà la nouvelle à ses abonnés : « Verdict : J'ai perdu mon œil. Macron, tu vas le payer ! Je te lâcherai pas ! » La suite du dossier repose désormais entre les mains des médecins. Un panel va se réunir jeudi pour décider s'il faut ou non enlever l'œil désormais mort. « Le seul espoir qu'il me reste est de pouvoir le garder, même inactif, pour des raisons esthétiques. Et aussi parce qu'un œil de verre peut être douloureux », détaille Jérôme Rodrigues. 
Lire aussi Gilets jaunes : le Conseil d'État valide l'usage des LBD par les policiers
Un facteur pourrait toutefois le forcer à subir une opération : le risque d'une infection. En effet, cela pourrait causer des dommages à l'œil gauche qui est lui intact. Afin de limiter les risques, Jérôme Rodrigues doit pour l'instant garder son bandage et même parfois porter des lunettes de protection. Dès le samedi 2 février, il était apparu avec un cache-œil noir lors des manifestations. « Je fais confiance aux médecins pour étudier et trouver la meilleure solution », précise-t-il. 
Lire aussi « Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »
Il explique aussi recevoir beaucoup de messages de soutien sur les réseaux sociaux. La nouvelle n'affecte pas sa détermination puisqu'il a déjà prévu de continuer la mobilisation samedi 16 février pour l'acte 14 du mouvement. « Je ne lâcherai rien, Macron va le payer. »
Du côté des forces de l'ordre, l'enquête de l'IGPN n'a pas encore identifié l'origine du tir qui a blessé Jérôme Rodrigues. Si un policier confirme avoir tiré au LBD au même moment, il nie en revanche avoir touché le leader du mouvement.
Lire aussi « Les unités de police en civil mènent des actions marquées par un usage massif du LBD »
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-acte-vi-ne-deplace-pas-les-foules-22-12-2018-2281421_23.php" date="2018-12-22">

Acte VI des Gilets jaunes : moins de 40 000 manifestants en France

La mobilisation des Gilets jaunes a fortement baissé samedi lors de l'acte VI, ce qui n'a pas empêché des heurts d'éclater un peu partout sur le territoire.
La préfecture de Paris dénombrait 2 000 manifestants à 18 heures, contre près de 4 000 à son maximum samedi dernier.
L'acte VI n'a pas franchement mobilisé les Gilets jaunes. À trois jours de Noël, ils étaient moins de 40 000 à participer aux défilés, barrages routiers et blocages aux frontières. En ce sixième samedi d'affilée de mobilisation, de multiples rassemblements dans un climat plus ou moins tendu ont ainsi rassemblé 38 600 personnes en France à 18 heures, contre 66 000 samedi dernier à la même heure, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur. S'ils ont parfois donné lieu à des heurts, aucun incident grave n'était recensé en début de soirée. Au total, 220 manifestants ont été interpellés dans le pays, et 81 placés en garde à vue, indiquait en début de soirée la police.

C'est un « réel tassement de la mobilisation », a tweeté dans la soirée le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, avec 104 points de tensions, soit « trois fois moins que samedi dernier ». « À l'heure des fêtes de fin d'année, notre pays a besoin d'ordre, de calme, et de paix », a-t-il ajouté en rappelant les mesures prises et la concertation annoncée par le gouvernement face à la protestation. « Le temps est venu du dialogue, du respect et du respect de la loi », selon lui.

À l'heure où nos compatriotes se rassemblent pour les fêtes de fin d'année, notre pays a besoin d'ordre, de calme, de paix.J'en appelle à la responsabilité de chacun. pic.twitter.com/hk3Y7w1rCB— Christophe Castaner (@CCastaner) 22 décembre 2018 

À l'heure où nos compatriotes se rassemblent pour les fêtes de fin d'année, notre pays a besoin d'ordre, de calme, de paix.J'en appelle à la responsabilité de chacun. pic.twitter.com/hk3Y7w1rCB
Dans la nuit de vendredi à samedi, une dixième personne avait péri en marge du mouvement : un automobiliste qui a percuté un camion bloqué à un barrage filtrant de Gilets jaunes, à l'entrée d'autoroute de Perpignan-sud.

Lire aussi VIDÉO. Des Gilets jaunes chantent la «  quenelle  » devant le Sacré-Cœur


À Paris, la mobilisation était « un peu faiblarde » à cause de la proximité des fêtes, a déclaré à l'AFP José, un contremaître à la retraite de 62 ans mobilisé depuis le lancement du mouvement mi-octobre. Mais « en janvier on repartira comme au début », car « personne n'est convaincu par les mesures de Macron », a-t-il prévenu.
La préfecture de Paris a dénombré dans la capitale 2 000 manifestants, contre près de 4 000 à son maximum samedi dernier. Selon la préfecture de police, 179 personnes ont été interpellées et 36 placées en garde à vue. Sur les Champs-Élysées, en début de soirée, des motards de la police y ont été brièvement pris à partie par des manifestants, qui ont poussé à terre une de leurs motos et ont jeté des pavés et trottinettes sur les policiers. L'un des policiers a brièvement dégainé son pistolet.

Lire aussi Gilets jaunes : un « visage raciste et putschiste » derrière les violences, selon Griveaux


Parmi les gardés à vue figure un des porte-voix des Gilets jaunes, Éric Drouet, 33 ans, chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne) qui avait contribué à lancer la mobilisation, initialement contre la hausse des carburants. C'est aussi lui qui avait appelé le matin sur Facebook à se rassembler à Montmartre. Les manifestants ont ensuite circulé dans la capitale en groupes épars de dizaines de personnes, parfois bloqués par les forces de l'ordre ou repoussés à coups de gaz lacrymogènes.

Paris - L’acte 6 des #GiletsJaunes démarre à #Montmartre avec l’hymne national. pic.twitter.com/cNTjBwJEHo  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });  — Remy Buisine (@RemyBuisine) 22 décembre 2018 

Paris - L’acte 6 des #GiletsJaunes démarre à #Montmartre avec l’hymne national. pic.twitter.com/cNTjBwJEHo

Lire aussi Léotard : « Face aux Gilets jaunes, le courage politique est de dire stop  »



Plusieurs blocages aux frontières avec l'Espagne, l'Italie ou l'Allemagne ont été observés. Des centaines de Gilets jaunes se sont notamment rassemblés au péage du Boulou près de la frontière espagnole, a constaté l'Agence France-Presse. « Le roi Macron donne des miettes aux gueux », pouvait-on lire sur leurs banderoles. Le réseau autoroutier a été quelque peu perturbé tout au long de la journée, avec des entrées, sorties et barrières de péage fermées, notamment sur l'A7. À 19 h 30, des manifestations étaient encore en cours sur une vingtaine de points, selon le groupe Vinci.
Les Gilets jaunes ont manifesté dans de nombreuses villes de France et autour, avec des mobilisations assez importantes à Bordeaux et Toulouse. À Bordeaux, la mobilisation a rassemblé 2 600 personnes, selon la préfecture, contre 4 500 samedi dernier. Les forces de l'ordre ont fait usage de canons à eau et de gaz lacrymogènes tandis que des manifestants lançaient projectiles, pétards et engins d'artifice. Quelque 2 500 personnes ont manifesté à Toulouse, contre 4 500 samedi dernier, selon la préfecture de Haute-Garonne.

#Instantanés: des "#giletsjaunes" manifestent à Paris, Caen, Marseille et au Boulou, Boulou, près de la frontière espagnole @AFPphoto #AFP pic.twitter.com/9eCjbrPgLR— Agence France-Presse (@afpfr) 22 décembre 2018 

#Instantanés: des "#giletsjaunes" manifestent à Paris, Caen, Marseille et au Boulou, Boulou, près de la frontière espagnole @AFPphoto #AFP pic.twitter.com/9eCjbrPgLR
De plus, 800 personnes se sont rassemblées à Nantes, où plusieurs incidents violents ont eu lieu, dont « des tirs de mortier en direction des forces de l'ordre qui ont fait cinq blessés légers », selon la préfecture de Loire-Atlantique. Environ mille « gilets jaunes » ont manifesté à Lille, et une centaine de l'autre côté de la frontière belge, à Bruxelles. Vendredi soir, un pantin à l'effigie du président Emmanuel Macron avait été décapité lors d'une manifestation de Gilets jaunes à Angoulême, un fait qui a été signalé au parquet, d'après la préfecture de Charente.
Depuis le pic du 17 novembre avec ses 282 000 manifestants recensés en France, la mobilisation a baissé selon les autorités : 166 000 le 24 novembre, 136 000 les 1er et 8 décembre et 66 000 le 15 décembre. Vendredi, le Parlement a donné son feu vert à des mesures d'urgence annoncées pour répondre à la mobilisation populaire : défiscalisation des heures supplémentaires, exonération élargie de hausse de CSG pour des retraités et possibilité pour les entreprises de verser une « prime exceptionnelle » de 1 000 euros, exonérée de toutes cotisations sociales et d'impôt sur le revenu, pour leurs salariés rémunérés jusqu'à 3 600 euros.

Lire aussi Gilets jaunes : accident mortel à un barrage




</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-acte-vii-attendu-ce-samedi-29-12-2018-2282337_23.php" date="2018-12-29">

Gilets jaunes : avec 12 000 manifestants en France, la mobilisation marque le pas

VIDÉO. L'acte VII des Gilets jaunes a été marqué par des heurts entre manifestants et forces de l'ordre, mais surtout par des chiffres en baisse.


Pour leur acte VII, plus d'un mois et demi après le début du mouvement, les Gilets jaunes peinent à mobiliser samedi entre deux fêtes de fin d'année, mais promettent de nouvelles actions en janvier. Avec quelque 2 500 manifestants dans les rues, Bordeaux est la ville où la mobilisation a été la plus forte, tandis qu'à peine un millier de personnes ont défilé à Marseille, Rouen ou Nantes et 800 à Paris. Quelques incidents ont éclaté à Bordeaux, Lille, Metz, Toulouse.
Le mouvement semble poursuivre sa décrue. À midi, ils étaient 12 000 d'après les chiffres du gouvernement, qui n'a pas donné de chiffre de mobilisation à la fin de la journée. Au total, 38 600 manifestants étaient descendus dans la rue le 22 décembre, contre 66 000 une semaine plus tôt et 282 000 pour la première journée de mobilisation le 17 novembre, toujours d'après le ministère de l'Intérieur.

Lire aussi Gilets jaunes : « La politique est née en France dans la violence »



Mais pour une grande partie des Gilets jaunes, cette baisse est uniquement due aux fêtes et ils promettent une reprise très forte des actions en janvier. « On tient le coup même si on nous dit qu'on est de moins en moins nombreux. Là, il y a les fêtes de fin d'année, les vacances. Ça va repartir en janvier parce qu'il y en a marre qu'on nous prenne pour des lapins de six semaines », explique Murielle, 55 ans, employée de bureau, dans la manifestation à Bordeaux.



«  On veut retrouver du pouvoir d'achat et avoir notre mot à dire dans les décisions », a déclaré à Marseille Priscillia Ludosky, figure du mouvement qui avait lancé la pétition contre la hausse du prix des carburants. Convaincue que le mouvement va durer en 2019, elle estime que les annonces du gouvernement « ne suffisent pas » et réclame un « référendum sur la mise en place du référendum d'initiative citoyenne [RIC], la baisse des taxes sur les produits de première nécessité et la baisse des rentes du gouvernement ».
À Marseille comme à Bordeaux, où des heurts ont éclaté entre des protestataires et les forces de l'ordre, les manifestants ont principalement scandé des slogans anti-Macron. Tout comme dans le 15e arrondissement de Paris à proximité des locaux de BFMTV et de France Télévisions, où plusieurs centaines de Gilets jaunes sont venus conspuer les « journalistes collabos ». En début de soirée, plusieurs voitures ont brûlé dans ce même quartier devant le siège du Parisien. Une enquête était en cours pour déterminer la cause du sinistre.
«  On n'a rien obtenu ! [...] Les annonces de Macron ? Une misère. Du pipi de chat. Peut-être que monsieur Macron a du caviar mais nous on a du pâté de foie », s'insurge Christelle Camus, secrétaire médicale de 49 ans qui a participé aux sept samedis de mobilisation dans la capitale. « Petit papa Macron, arrête de prendre notre pognon, pour le filer aux grands patrons », dénonce une pancarte déposée sur les Champs-Élysées. À Paris, 57 personnes ont été interpellées et 33 placées en garde à vue.
Confronté à une deuxième affaire Benalla, le chef de l'État continue de cristalliser les rancœurs des Gilets jaunes, dont certains ont tenté de pénétrer dans le fort de Brégançon, la résidence d'été des présidents. Des heurts entre manifestants et forces de l'ordre ont aussi éclaté à Rouen, où la porte de la Banque de France a été incendiée, et à Nantes, où les premiers tirs de grenades lacrymogènes ont fusé dès le départ du cortège. À Metz, où 1 200 personnes étaient réunies, des manifestants ont jeté des pavés et des grilles d'égout sur les forces de l'ordre et à Lille, où les précédentes manifestations s'étaient déroulées dans le calme, plusieurs personnes ont été blessées. Des dégradations ont également eu lieu à Toulouse où s'étaient rassemblées 1 350 personnes, dont « 650 profils violents », selon la préfecture.
Sur les autoroutes, les actions s'étiolent : seuls quelques échangeurs ont été fermés, notamment sur l'A7 et l'A10, et quelques opérations péage gratuit menées mais dans des proportions moindres que les week-end précédents. Dans un courrier adressé aux préfets samedi, dont l'AFP s'est procuré une copie, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a demandé la « libération complète et définitive  » de la centaine de ronds-points encore occupés.
La prochaine grande date pour les Gilets jaunes sera maintenant le réveillon du nouvel an : des rassemblements sont annoncés sur le pont d'Aquitaine à Bordeaux, place Masséna à Nice ou sur les Champs-Élysées à Paris. Une mauvaise nouvelle pour les hôteliers français qui ont déjà annoncé qu'ils ne feraient pas le plein pour la Saint-Sylvestre : les touristes étrangers, surtout ceux au fort pouvoir d'achat, ont été refroidis par les images des manifestations violentes.
Ailleurs, le mouvement semblait en inspirer certains. Selon Belga, une soixantaine de Gilets jaunes ont mené une « action de sensibilisation » à Namur (Wallonie) en distribuant des tracts réclamant notamment un référendum d'initiative citoyenne pour obtenir une TVA à 6 % sur les produits énergétiques de base. Et à La Haye, entre 150 et 200 Gilets jaunes néerlandais ont manifesté et huit personnes ont été interpellées après des échauffourées.
Depuis le début du mouvement en novembre, 10 personnes ont été tuées sur des points de blocage en France et plus de 1 600 manifestants ont été blessés, dont une cinquantaine gravement. L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la police des polices, a été saisie par la justice de 48 affaires de violences policières présumées lors de manifestations de Gilets jaunes et de lycéens, a précisé vendredi le ministère de l'Intérieur. Sur les réseaux sociaux, certains groupes (« Stop, maintenant ça suffit » et « Les foulards rouges ») qui souhaitent s'opposer aux blocages et aux violences ont lancé un appel pour une manifestation à Paris le 27 janvier en soutien à Emmanuel Macron.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-acte-xii-sera-dedie-aux-gueules-cassees-des-manifestations-31-01-2019-2290532_23.php" date="2019-01-31">

Gilets jaunes : l'acte XII sera celui des « gueules cassées »

VIDÉO. Les Gilets jaunes appellent à une « marche blanche », samedi à Paris, pour rendre hommage « aux blessés et mutilés victimes de violence policière ».



Les « gueules cassées » seront en tête du cortège parisien, samedi 2 février, tandis que la province leur rendra hommage. L'acte XII des Gilets jaunes mettra notamment en avant les centaines de manifestants blessés, parfois gravement, depuis le début de la contestation, en réclamant la fin des « violences policières qui mutilent ». Pour maintenir la mobilisation malgré le lancement par le gouvernement du grand débat destiné à apaiser la colère des Gilets jaunes, de nouveaux rassemblements sont prévus, mais pas seulement pour une hausse du pouvoir d'achat et d'autres revendications habituelles de la contestation.

Participez à notre sondage.... Les Gilets jaunes doivent-ils mettre un terme à leur mouvement ?


À Paris, les porteurs de chasubles appellent ainsi à une « marche blanche » dans le « calme » en hommage « aux blessés et aux mutilés victimes de la violence policière ». Des manifestants Gilets jaunes qui ont perdu un œil touché par un tir de lanceur de balle de défense (LBD), une main emportée par l'explosion de grenades lacrymogènes GLI-F4, ou ont été blessés par des projectiles de grenade de désencerclement DMP, y réclameront l'interdiction de ces trois armes. « Il est temps que ces violences cessent et que ces armes de guerre ne soient plus utilisées dans le cadre du maintien de l'ordre », a déclaré mercredi lors d'une conférence de presse Me Arié Alimi, avocat de plusieurs de ces blessés.

Lire aussi Gilets jaunes : Éric Drouet appelle à « un soulèvement sans précédent »


À Marseille, les Gilets jaunes ont prévu en prélude au défilé sur le Vieux-Port l'érection d'un « mur de la honte » en souvenir des 14 personnes mortes (11 en France, 3 en Belgique) en marge des manifestations depuis le début du mouvement le 17 novembre. Des Gilets jaunes se rassembleront également samedi à Nancy « contre les violences policières », et dimanche à Nantes en hommage aux blessés. À Valence (Drôme), où Emmanuel Macron s'était déplacé la semaine dernière, les autorités attendent jusqu'à 10 000 manifestants samedi après-midi.

Lire aussi « Anti-casseurs » : l'Assemblée crée le délit de dissimulation du visage


Les manifestants, comme nombre de syndicats et d'associations dénoncent un « usage disproportionné de la force » qui « mutile inutilement des gens à vie », pour de simples opérations de maintien de l'ordre au danger, selon eux, limité.

Lire aussi LBD, grenades : ces armes dont les manifestants réclament l'interdiction


Samedi dernier à la fin de la manifestation parisienne, une figure connue des Gilets jaunes, Jérôme Rodrigues, a été gravement touché à l'œil par un tir de LBD ou des éclats de grenade DMP, alors qu'il filmait le rassemblement. Cette nouvelle blessure a nourri un débat de plus en plus vif à mesure qu'augmente le nombre de manifestants gravement blessés de samedi en samedi. Selon le collectif militant « Désarmons-les » et le journaliste indépendant David Dufresne, ils sont plus d'une centaine – des manifestants surtout, mais aussi des journalistes et passants. Une majorité a été victime de tirs de LBD, dont une vingtaine à l'œil, la plupart éborgnés, selon eux.

Lire aussi Gilet jaune blessé : un policier confirme avoir tiré au LBD


Le gouvernement n'admet de son côté que quatre cas de graves blessures à l'œil, et défend des armes qui restent nécessaires pour éviter des contacts directs violents, et davantage de blessures, entre manifestants et force de l'ordre. Christophe Roux, blessé aux deux jambes et au pied par une grenade le 1er décembre à Paris, y reviendra ainsi samedi depuis le sud de la France pour participer à la « marche blanche ». « Moi j'ai la rage. Les flics, j'ai pas envie de leur faire du mal, mais si demain ils commencent à tuer des personnes, c'est la guerre, et je vais y aller », a-t-il déclaré à l'Agence France-Presse (AFP). Mâchoire fracturée par un coup de matraque policier, Sabri a indiqué qu'il n'irait lui pas marcher samedi : « Franchement, j'ai été dégoûté des manifs ».

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire ?


Samedi dernier, le ministère de l'Intérieur avait dénombré 69 000 Gilets jaunes mobilisés dans le pays, en baisse par rapport aux 84 000 recensés une semaine plus tôt. Un comptage contesté acte après acte par les manifestants. Plutôt en baisse à Paris, la mobilisation est restée soutenue dans plusieurs grandes villes de province, notamment Toulouse et Bordeaux, émaillée de heurts avec les forces de l'ordre. Pour poursuivre la mobilisation, la CGT a appelé à une « grève générale » le 5 février, un appel relayé par Éric Drouet, une figure des Gilets jaunes, le chef de file de LFI Jean-Luc Mélenchon ou encore Olivier Besancenot (NPA) et le PCF.

Lire aussi Gilets jaunes : l'ex-boxeur Christophe Dettinger reste en prison


À Bordeaux, les manifestants sont appelés samedi à se rassembler comme d'habitude en début d'après-midi, tout comme à Nantes, Rouen ou Caen. À Toulouse, les Gilets jaunes innovent ce week-end, en ordre dispersé, certains affichant le souhait de sortir du cercle vicieux des manifestations avec violences des samedis précédents. Une assemblée citoyenne est prévue dimanche pour « structurer le mouvement » dans une salle prêtée par la municipalité.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-enquete-sur-la-blessure-a-l-oeil-de-jerome-rodrigues-confiee-a-des-juges-15-02-2019-2293744_23.php" date="2019-02-15">

"Gilets jaunes": l'enquête sur la blessure à l'oeil de Jérôme Rodrigues confiée à des juges
L'enquête sur la grave blessure à l'oeil de Jérôme Rodrigues, une des figures des "gilets jaunes", et sur la blessure d'un autre manifestant lors du rassemblement du 26 janvier à la Bastille, a été confiée mercredi à des juges d'instruction, a annoncé vendredi le parquet de Paris.
Au terme de son enquête préliminaire, confiée à l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), le parquet de Paris a ouvert mercredi une information judiciaire pour des "violences volontaires par personne dépositaire de l'autorité publique avec arme" sur ces deux hommes.
Des juges d'instruction du tribunal de Paris vont désormais poursuivre les investigations et les deux hommes pourront avoir accès et participer à la procédure.
Sur Facebook, Jérôme Rodrigues a annoncé mercredi avoir perdu l'usage de son oeil, ce qui pourrait entraîner une requalification criminelle de l'enquête.
Cette mutilation a-t-elle été causée par un éclat de grenade ou par un projectile tiré d'un Lanceur de balles de défense (LBD), comme l'affirme M. Rodrigues ?
La blessure de cet ancien commerçant de 39 ans, compagnon de route d'une autre figure du mouvement de contestation Éric Drouet, a relancé la controverse sur l'usage du LBD, arme accusée d'avoir éborgné plusieurs manifestants et dont l'usage fait l'objet d'une polémique croissante.
Les autorités avaient d'abord contesté tout usage d'une telle arme, dont les tirs sont désormais filmés, à l'heure des faits place de la Bastille.
Mais une vidéo amateur et un rapport ultérieur d'un policier d'une compagnie de sécurisation et d'intervention (CSI) avaient confirmé le tir au moment où M. Rodrigues a été blessé, sans toutefois établir formellement un lien avec la blessure.
Au même moment, une grenade de désencerclement avait explosé à proximité de lui.
Mercredi, BFMTV a affirmé que, selon les expertises, le sang retrouvé sur la balle de LBD remise par son avocat à l'IGPN, la "police des polices", n'était pas celui de M. Rodrigues.
Selon le collectif militant "Désarmons-les", 20 personnes ont été gravement blessées à l'oeil -la plupart éborgnées- par la police depuis le début du mouvement des "gilets jaunes" le 17 novembre.
15/02/2019 17:50:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-eveil-de-trois-jeunes-pour-qui-le-mouvement-a-tout-change-22-12-2018-2281433_23.php" date="2018-12-22">

"Gilets jaunes": l'éveil de trois jeunes pour qui le mouvement "a tout changé"
"Les gilets jaunes ? Ça a été un déclic": après un mois de mobilisation, Ludivine, Jeremy et Timoléon, trois jeunes figures des "gilets jaunes" français, ont vu leur vie bouleversée et rêvent aujourd'hui d'un avenir différent.
"J'ai vraiment l'impression d'être à ma place ici", lance à l'AFP Ludivine Hilairet, 21 ans, qui distribue des tracts sur un marché à Caen (ouest), avec neuf autres compagnons, en lançant "assemblée citoyenne ce soir, venez nombreux".
Organiser des blocages, communiquer sur leurs événements, motiver les troupes, prendre la parole devant une foule: depuis le début du mouvement de contestation populaire, le 17 novembre, nombre de "gilets jaunes", des citoyens souvent apolitiques et asyndicaux, ont découvert une nouvelle fraternité militante et leur vie a radicalement changé, comme celle de Ludivine, employée dans la restauration rapide.
"Ici, on est acteur, on est sur le devant de la scène. Retourner au boulot, dans nos vies d'avant, ça me paraîtrait insurmontable", confie celle qui a arrêté ses études l'an dernier, "notamment pour des raisons financières".
Après avoir participé à plusieurs blocages de ronds-points et manifesté chaque samedi, elle et ses compagnons se sont tournés, depuis l'affaiblissement du mouvement, vers d'autres types d'action, comme l'organisation de collectes pour les sans domicile fixe.
"Toute cette solidarité qui a émergé du mouvement, il faut en faire quelque chose", poursuit-elle. "Je me demande quel métier je peux faire pour maintenir cette fraternité".
À défaut de pouvoir quitter son poste, Ludivine souhaite s'investir "à côté", en mettant en place avec les boulangers de sa ville un réseau de "baguette en attente". Un système qui permet aux clients d'acheter une baguette, et d'en payer une deuxième pour permettre à quelqu'un dans le besoin de venir la récupérer plus tard.
"Nous sommes beaucoup à remettre en question nos vies professionnelles", témoigne de son côté Jeremy Martin, 28 ans, conducteur de bus à Caen.
Jeremy est l'un des modérateurs du groupe Facebook "Les automobilistes de Normandie en colère", qui rassemble une communauté de 52.000 personnes dans la région. Avec ses vidéos live où il dénonce le "manque de pouvoir d'achat" ou la "déconnexion des élites", il est rapidement devenu l'un des visages du mouvement.
"Tout a changé. Aujourd'hui, est-ce que j'ai encore envie d'être chauffeur de bus ? Je veux faire quelque chose d'encore plus utile", affirme-t-il, tout en confiant sa "peur que tout cela s'arrête".
À 30 kilomètres de Caen, Timoléon Cornu, 27 ans, est lui bien décidé à changer de vie. Chauffagiste intérimaire, son contrat n'a pas été reconduit en septembre après une blessure à la cheville. "C'est ce qui m'a poussé à rejoindre le mouvement dès le 17 novembre", explique-t-il.
Sur les blocages, il voit "l'émergence d'une conscience collective". "Avant, je ne parlais pas de politique. Depuis, ça me passionne", explique celui qui "décortique" tous les matins l'actualité et s'est mis "à lire des textes de loi".
"Il faut changer ce modèle, il faut plus de représentativité du peuple dans les décisions", argue-t-il, mettant notamment en avant l'instauration du Référendum d'initiative citoyenne (RIC), qui est devenu l'une des principales revendications du mouvement.
Pour Timoléon, le mouvement social a avant tout été "un déclic". "J'ai décidé de reprendre mes études", explique-t-il, déterminé. Son projet: passer son bac et s'inscrire en licence de droit, "pour pouvoir défendre mes concitoyens, c'est ce que j'aime: faire porter la parole des autres", détaille-t-il alors que se profilent en mai les élections européennes.
Adhérer à un parti ? "Pas question, je ne veux pas me coller une étiquette. Pour moi, ils sont tous pareils, déconnectés", répond Timoléon. "C'est à nous, le peuple, de créer autre chose".
22/12/2018 13:40:31 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-ex-boxeur-christophe-dettinger-a-fait-appel-de-son-placement-en-detention-provisoire-16-01-2019-2286474_23.php" date="2019-01-16">

"Gilets jaunes": l'ex-boxeur Christophe Dettinger a fait appel de son placement en détention provisoire
L'ancien boxeur professionnel Christophe Dettinger, écroué dans l'attente de son procès pour l'agression de deux gendarmes lors de l'acte 8 des "gilets jaunes" le 5 janvier à Paris, a fait appel de son placement en détention provisoire, a-t-on appris mercredi auprès de ses avocats.
"Il a fait appel. L'audience se tiendra le 22 janvier devant la cour d'appel" de Paris, ont indiqué à l'AFP ses avocats, Laurence Léger et Hugues Vigier, confirmant une information du Figaro.fr.
A l'issue de cette audience, Christophe Dettinger pourra soit être maintenu en détention, soit remis en liberté, avant son procès fixé au 13 février pour "violences volontaires en réunion sur personnes dépositaires de l'autorité publique", un délit passible de sept ans d'emprisonnement.
En comparution immédiate devant le tribunal correctionnel de Paris le 9 janvier, l'ancien boxeur avait sollicité un délai pour préparer sa défense et demandé sa libération sous contrôle judiciaire. Le tribunal avait, conformément aux réquisitions du parquet, délivré un mandat de dépôt à son encontre, visant à "empêcher la réitération des faits et une soustraction à la justice".
Ancien champion de France 2007 et 2008 des lourds-légers, Christophe Dettinger s'était présenté le 7 janvier à la police, qui le recherchait activement depuis les images virales le montrant en train de frapper deux gendarmes sur une passerelle lors d'une nouvelle mobilisation des "gilets jaunes".
Les deux gendarmes blessés, qui se sont constitués parties civiles, se sont vu prescrire 15 et 2 jours d'incapacité totale de travail (ITT).
Lors de sa brève comparution devant le tribunal, Christophe Dettinger avait dit "regretter (ses) actes". Ce père de trois enfants au casier judiciaire vierge avait expliqué avoir eu un accès de colère après avoir "vu des gendarmes matraquer un jeune homme et une femme au sol".
Dans une vidéo postée avant de se rendre à la police, l'ancien champion de boxe avait affirmé s'être "défendu" face aux violences policières.
16/01/2019 19:42:01 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-l-executif-rabote-la-place-de-l-immigration-dans-le-grand-debat-local-15-12-2018-2279448_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : l'exécutif rabote la place de l'immigration dans le grand débat local

Après des critiques de la majorité, l'exécutif a réduit la place de l'immigration dans la grande concertation de trois mois, qui tarde à se mettre en place.
L'immigration devait être le cinquième pilier du grand débat local organisé à la suite de la crise des Gilets jaunes.
Ce devait être le cinquième pilier du grand débat local organisé à la suite de la crise des Gilets jaunes : l'exécutif a finalement réduit la place de l'immigration dans la concertation de trois mois, après des critiques dans la majorité et du patron de la CFDT Laurent Berger. Prévue pour commencer en théorie ce samedi 15 décembre, cette grande concertation tarde quelque peu à se mettre en place, même si on sait déjà que l'exécutif veut s'appuyer fortement sur les maires et organiser de très nombreuses déclinaisons locales.
« Tous les détails » seront donnés « la semaine prochaine » afin que le débat puisse se tenir « dans les meilleurs délais », a assuré vendredi le président Emmanuel Macron depuis Bruxelles. Si la façon d'associer les Gilets jaunes reste une des inconnues, un premier débat dans le débat s'est tenu au sein du gouvernement et de la majorité cette semaine sur la place qu'y occupera le sujet sensible de l'immigration, ajoutée lundi par Emmanuel Macron lors de son allocution télévisée au menu des discussions. « Je veux que nous mettions d'accord la nation avec elle-même sur ce qu'est son identité profonde, que nous abordions la question de l'immigration », avait alors dit le chef de l'État.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Mercredi, dans le compte rendu écrit du conseil des ministres, préparé avant la réunion de l'exécutif, la question figurait noir sur blanc avec les quatre autres débats (transition écologique, fiscalité, organisation de l'Etat, démocratie et citoyenneté) : « Quelles sont les attentes et les inquiétudes des Français relatives à l'immigration, dans un contexte de mondialisation et de laïcité parfois bousculée ? » Mais, dans le huis clos du conseil des ministres présidé mercredi par Emmanuel Macron, il est finalement décidé de ramener le sujet au rang de sous-thème, tout en le maintenant à l'ordre du jour.
À la sortie du conseil, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a expliqué qu'il y aurait quatre thèmes et que l'immigration serait abordée dans le cadre de la question sur la démocratie et la citoyenneté. « Ce sujet, il ne faut pas l'éviter parce que les Gilets jaunes en ont fait un sujet. Mais ne pas le traiter à part. Si on en fait un sujet à part, on en fait un totem, or on sait que c'est un débat sensible », souligne-t-on à Matignon. Pas question d'abandonner le sujet pour autant, a assuré le gouvernement. « Ceux qui pensent qu'en ne parlant pas de quelque chose on va éviter les problèmes, ceux-là se trompent », a jugé Benjamin Griveaux, appelant à « ne pas faire la politique de l'autruche ». « Nous, on mettra sur la table les sujets dont on ne veut pas qu'ils soient instrumentalisés par d'autres. »
Directement visée, Marine Le Pen accuse, elle, le gouvernement d'avoir « retiré » l'immigration des thèmes du débat national, « car il connaît parfaitement l'opposition farouche des Français à une aggravation de l'immigration ». « Plus du déni, mais de la censure », tempête la dirigeante du Rassemblement national. À l'inverse, la présence de l'immigration passe mal parmi les syndicats et les associations antiracistes, qui redoutent une « stigmatisation » des étrangers.

Lire aussi Jardin : « 40 ans de technocratie ont fabriqué beaucoup de Gilets jaunes »


Le débat sur « l'identité nationale » organisé en 2009 sous l'ère Sarkozy, au sujet duquel Édouard Philippe a rappelé mercredi soir qu'il « ne s'était pas bien passé », avait été marqué par de nombreux dérapages. Premier syndicat français, la CFDT a dénoncé, par la voix de son dirigeant Laurent Berger, le choix de débattre de l'immigration comme « incompréhensible et dangereux, alors que l'enjeu est clairement la justice sociale ». Des craintes auxquelles se sont associés publiquement plusieurs députés de la majorité, comme Aurélien Taché ou Matthieu Orphelin.
La décision d'Emmanuel Macron d'inclure l'immigration et l'identité dans le débat avait d'autant plus surpris que le chef de l'État lui-même avait par le passé semblé l'exclure. « Le débat sur l'identité est un débat circulaire qui ne mène nulle part quand ce débat se replie sur soi. (...) Nous ne pouvons régler ce problème qu'en essayant de le dépasser », disait-il ainsi lors d'un échange avec des étudiants à Francfort en octobre 2017.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-consultation-lancee-avant-le-debat-national-sabotee-05-01-2019-2283498_23.php" date="2019-01-05">

Gilets jaunes : la consultation nationale, à peine lancée, déjà sabotée ?

Parmi les propositions plébiscitées sur la plateforme participative lancée par le Cese se trouve notamment «  l'abrogation de loi Taubira  ».
À la fin de la première étape, la consultation enregistre plus de 9 000 propositions (capture d'écran). 
La consultation tournera-t-elle au fiasco avant même le lancement du grand débat national ? Vendredi 4 janvier s'achevait la première étape du vote en ligne mis en place par le Conseil économique, social et environnemental (Cese) et les premiers résultats sont curieux. Du 14 décembre au 4 janvier, les internautes ont pu déposer une proposition auprès de la plateforme en ligne, voter pour celles déjà proposées et débattre via un commentaire. Viendront ensuite «  l'analyse et la synthèse des contributions  », la «  réflexion du Cese » et le « vote de l'avis » par les 233 membres
 du c
onseil.

Lire aussi Quiriny - Comment saboter le RIC en une leçon


À l'issue de la première étape, 9 060 contributions sont recensées, sur lesquelles se répartissent 260 879 votes laissés par 31 040 participants. Sur sa page d'accueil, la plateforme participative annonce : « Le mouvement des Gilets jaunes a mis en lumière un certain nombre de fractures et problématiques vécues au quotidien par des millions de citoyennes et citoyens. En vertu de sa mission d'éclairage des décisions publiques, de conseil du gouvernement et du Parlement, le Cese entend cet appel et souhaite y apporter des solutions. »

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Mais les propositions les plus populaires semblent bien loin des principales revendications du mouvement. Comme l'a remarqué L'Obs, les contributions ayant recueilli le plus de votes concernent le mariage pour tous, la PMA et la GPA. « L'abrogation de la loi Taubira », déposée par le collectif «  On ne lâche rien  » arrive ainsi en tête avec près de 6 000 votes, suivie, notamment, d'un «  Référendum d'initiative citoyenne sur le projet de loi bioéthique » (3 021) ou de «  L'abolition universelle de la GPA (1 917)  », glissées entre d'autres revendications comme la taxation du kérosène (1 102) ou la prise en compte du vote blanc (1 298).
Plusieurs collectifs militants semblent donc avoir tout fait pour inciter leurs partisans à voter en masse pour des propositions qui n'ont pas grand-chose à voir avec les Gilets jaunes et les thèmes annoncés pour le grand débat national des semaines à venir («  inégalités sociales  », «  justice fiscale  », «  inégalités territoriales  », «  pouvoir d'achat  », «  participation des citoyens  » et «  transition écologique  »). Un rapide coup d'œil sur le site du mouvement anti-loi Taubira dépositaire de la plus populaire des propositions va en ce sens : on y trouve un appel à voter avant le 4 janvier pour ladite proposition.

Lire aussi Michel Richard - Un référendum sur l'ISF ? Ni pour ni contre, bien au contraire !


S'il ne s'agit là que de la première étape de la consultation, la sélection des propositions s'annonce particulièrement délicate pour le Cese, dont les avis rendus au gouvernement et au Parlement ne sont que consultatifs. «  Sur la base des résultats de cette consultation, mais aussi d'auditions et de la consultation de citoyens tirés au sort, un avis sera élaboré et présenté au vote en mars 2019, afin d'apporter une réponse globale aux enjeux révélés par le mouvement des Gilets jaunes et s'inscrire dans le débat national  », avait précisé cette assemblée constitutionnelle de représentants sociaux et associatifs.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-deferlante-de-ceux-qui-veulent-etre-aimes-23-11-2018-2273763_23.php" date="2018-11-23">

Gilets jaunes : « la déferlante » de ceux qui « veulent être aimés »

REVUE DE PRESSE. J - 1 pour un mouvement dont les contours restent toujours difficiles à définir. Mais, pour les éditorialistes, l'exaspération est bien là.
Combien de Gilets jaunes seront présents samedi à Paris ?
Confrontés à une mobilisation qui s'essouffle après plusieurs jours de blocage, les Gilets jaunes préparent l'« acte 2 » de leur mouvement, avec notamment un rassemblement samedi au Champ-de-Mars, à Paris, source de polémiques avec les autorités. Le 17 novembre, au moins 282 000 personnes avaient répondu à l'appel à bloquer des routes et des sites stratégiques. Si la mobilisation faiblit, en revanche, le soutien de la population au mouvement ne fait que s'accroître au fil des jours. Selon un sondage Odoxa pour Le Figaro et Franceinfo, 77 % des Français jugent ce mouvement « justifié ».
À la veille d'une nouvelle manifestation, Maurice Ulrich dans L'Humanité explique : « À leur manière, qui n'est pas univoque, si les Gilets jaunes sont l'expression d'une colère qui couvait depuis des mois dans le pays, ils sont aussi l'expression d'une réelle crise politique. Le macronisme prétendait y répondre. Il n'en est rien. Son “péché originel”, la suppression de l'ISF et sa politique depuis dix-huit mois heurtent de front tous celles et ceux qui ne gravitent pas dans l'orbite des premiers de cordée. Un sentiment profond d'injustice parcourt le pays (que dire de l'affaire Carlos Ghosn !) ».

Lire aussi INFO LE POINT. Gilets jaunes : qui a déclaré en préfecture la manifestation parisienne ?


C'est le même écho que l'on retrouve sous la plume de Françoise Verna dans La Marseillaise : « Les salaires en panne, le smic et les pensions gelés, la CSG augmentée, les aides au logement rabotées... Les fins de mois commencent souvent le 15 pour les ménages quand ce n'est pas plus tôt. Et le mouvement protéiforme des Gilets jaunes prend sa source sur cette question désormais centrale du pouvoir d'achat. Mais jaune ou rouge, comme les gilets des travailleurs CGT, la colère enfle. La vie à crédit, ça suffit ! Face à cette révolte, le gouvernement choisit le pourrissement et préfère cliver la société. » Sébastien Lacroix dans L'Union/L'Ardennais avance une explication pour « cette révolte » : « La considération. C'est manifestement ce qui manque le plus. Il suffit de tendre l'oreille. Ce que veulent les Gilets jaunes ? De la considération. Les infirmières, les policiers, les retraités, les maires, les profs ? De la considération, un regard, un bonjour, la reconnaissance de leurs supérieurs et de leurs concitoyens. Les paysans, Patrick Sébastien, l'industrie, les moteurs diesel ? Ils veulent être aimés, écoutez-les. »
Mais plusieurs éditorialistes soulèvent surtout les questions que pose ce mouvement. Dans La Presse de la Manche, Jean Levallois écrit : « Nous voici au jour d'avant. C'est un temps incertain que celui de cette veille de manifestation, à Paris, des Gilets jaunes. Parce que l'on se rend bien compte que l'on entre dans le dur. Le round d'observation est derrière nous. Et si la lassitude commence à faire son effet, l'exaspération croît parmi une partie de celles et de ceux qui veulent incarner une déferlante populaire venue de cette France profonde qui a perdu l'habitude de s'exprimer et qui a renoncé à aller voter. »

Lire aussi BHL - Qui sont, vraiment, les Gilets jaunes


Une pointe d'inquiétude que l'on retrouve dans L
'Opinion : « C'est l'impasse, d'autant plus dangereuse que les Gilets jaunes, tout à leur crainte d'être récupérés, refusent toujours de s'organiser, de structurer leurs demandes et de hiérarchiser leurs revendications. C'est sur ce point que le gouvernement doit agir. S'il n'établit pas une forme quelconque de dialogue, aucune chance pour lui de trouver un plus petit dénominateur commun à ce grand désordre revendicatif, aucune chance non plus d'apaiser les colères. La nouvelle politique a parfois besoin des vieilles recettes », assène Nicolas Beytout.
Dans L'Éclair des Pyrénées, Michel Bassi insiste sur la posture du chef de l'État : « On peut comprendre qu'Emmanuel Macron veuille se distinguer de certains de ses prédécesseurs qui avaient reculé devant les manifs. Mais, comme l'écrit encore Bayrou, il ne suffira pas de dire : c'est comme ça, et pas autrement, car à l'instant même vous perdez le soutien ou en tout cas l'assentiment de la société, le pouvoir se retrouve paralysé. Le gouvernement paraît déterminé à maintenir les hausses de taxe prévues, au nom de la lutte nécessaire contre le réchauffement climatique, et ce, malgré les appels qui se sont multipliés, et qui n'émanent pas tous d'adversaires du pouvoir. » Enfin dans La Voix du Nord, Jean-Michel Bretonnier note que « le chef de l'État ne peut pas desserrer l'étau des Gilets jaunes en baissant les taxes sur le gazole, sans renier ses convictions écologistes aux yeux des électeurs les plus sensibles à ces préoccupations. Gilets jaunes et Gilets verts ne se recrutent pas dans les mêmes catégories sociales. Ils ont les mêmes intérêts (pouvoir d'achat et écologie), mais pas dans le même ordre. »

Lire aussi Débat - La colère des Gilets jaunes est-elle illégitime ?









</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-demande-insistante-du-referendum-d-initiative-citoyenne-15-12-2018-2279519_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : la demande insistante du référendum d'initiative citoyenne

Ce type de référendum, que les Gilets jaunes demandent de plus en plus, facilite la consultation du peuple sans consultation préalable du Parlement.
Plusieurs candidats à la dernière présidentielle avaient déjà fait part de leur volonté d'instaurer ce type de référendum. 
Revendication montante du mouvement des Gilets jaunes, le référendum d'initiative citoyenne (RIC) ou populaire, défendu également par plusieurs partis politiques sous des formes diverses, vise à faciliter la consultation du peuple, sans associer le Parlement en amont. Samedi, devant l'Opéra Garnier à Paris, des représentants des Gilets jaunes ont réclamé un tel dispositif afin de « rendre au peuple son rôle souverain ». Alors que plusieurs manifestants brandissaient des pancartes « RIC », ils réitéraient ainsi une demande formulée jeudi devant la salle du jeu de Paume à Versailles, haut lieu de la Révolution de 1789.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Pour les manifestants de ce mouvement, d'abord axé essentiellement sur le pouvoir d'achat, il s'agit de « modifier la Constitution dans le but d'introduire le RIC dans toutes matières », ce qui permettrait notamment de « donner au peuple le droit de rédiger ou d'abroger une loi sur le sujet qu'il choisit ». Voire de révoquer des élus et même le président, alors que les « Macron, démission ! » ont encore fusé partout en France samedi.
Dans une liste de revendications diffusée fin novembre, des Gilets jaunes demandaient qu'une proposition de loi obtenant 700 000 signatures – sur un site internet sous le contrôle d'un organisme indépendant – entraîne un référendum national dans un délai d'un an, après un passage pour éventuel amendement à l'Assemblée nationale, le Parlement n'étant donc pas sollicité en amont.

Lire aussi Les 5 livres à glisser dans son gilet jaune



Outre les référendums à l'initiative de l'exécutif ou du Parlement, la réforme constitutionnelle de 2008 sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy a déjà inscrit la possibilité, sous de strictes conditions, de « référendums d'initiative partagée ». Pour organiser ces référendums, il faut « un cinquième des membres du Parlement, soutenus par un dixième des électeurs inscrits sur les listes électorales », soit au moins 185 députés et sénateurs et plus de 4,5 millions d'électeurs. Difficile à mettre en œuvre, cette procédure n'a jamais été utilisée.
Plusieurs candidats à la présidentielle, du RN à LFI, souhaitaient instaurer de véritables référendums d'initiative populaire, comme en Suisse ou en Italie, mais pas Emmanuel Macron. En juillet dernier, lors du début de l'examen à l'Assemblée du projet de révision constitutionnelle, tous les groupes d'opposition avaient cherché, en vain, à rendre plus faciles les référendums d'initiative partagée en abaissant les seuils requis ou à permettre un référendum d'initiative populaire.
« Le référendum d'initiative populaire (ou référendum d'initiative citoyenne) réclamé depuis des années par le RN est un outil essentiel d'un bon fonctionnement démocratique ! Débloquer notre démocratie, ça passe par rendre la parole au PEUPLE ! » a encore tweeté samedi Marine Le Pen. Pendant la campagne, son programme prévoyait un tel référendum sur proposition d'au moins 500 000 électeurs.

Le référendum d’initiative populaire (ou référendum d’initiative citoyenne) réclamé depuis des années par le RN est un outil essentiel d’un bon fonctionnement démocratique !Débloquer notre démocratie, ça passe par rendre la parole au PEUPLE ! MLP #GiletsJaunes #RIC #ActeV— Marine Le Pen (@MLP_officiel) 15 décembre 2018 


Le référendum d’initiative populaire (ou référendum d’initiative citoyenne) réclamé depuis des années par le RN est un outil essentiel d’un bon fonctionnement démocratique !Débloquer notre démocratie, ça passe par rendre la parole au PEUPLE ! MLP #GiletsJaunes #RIC #ActeV
Le leader de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon a aussi réaffirmé son soutien à un tel dispositif cette semaine à l'Assemblée, jugeant que « la monarchie présidentielle a fait son temps ». Un tel référendum doit permettre « d'abroger une loi, d'en proposer une, et le droit de révoquer un élu, quel qu'il soit, du président de la République au conseiller municipal », a-t-il plaidé. Le LR Julien Aubert a, lui, déposé une proposition de loi constitutionnelle début décembre pour permettre un véritable « référendum d'initiative populaire », tandis qu'à l'UDI on se dit aussi favorable à étendre le référendum citoyen, même via la saisine obligatoire du Parlement sur des sujets par des pétitions électroniques.
Samedi, la députée MoDem Isabelle Florennes a assuré sur LCI que les parlementaires de son groupe avaient « toujours été favorables » au référendum d'initiative citoyenne, mais à la condition qu'il soit « encadré » et « adossé à un Parlement fort », ajoutant que « la révocation ne fait pas partie des possibilités », car c'est « anticonstitutionnel ».
L'examen du projet de révision constitutionnelle ne reprendra pas avant mars, à la fin du grand débat local de trois mois décidé face au mouvement des Gilets jaunes. L'exécutif souhaite ainsi laisser la porte ouverte à des ajouts ou à des modifications, l'un des quatre thèmes portant sur la « démocratie et citoyenneté ». Mais il n'est pas sûr qu'il souhaite l'élargissement du recours au référendum. Emmanuel Macron, « je pense que sa culture bonapartiste ne le poussera pas à faire ça », affirmait cette semaine un député centriste.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-dislocation-du-mouvement-se-poursuit-19-12-2018-2280664_23.php" date="2018-12-19">

Gilets jaunes : l'évacuation des campements se poursuit

Des ronds-points ont été évacués, malgré la détermination de certains. « On est en train de tout plier et tout démonter », reconnaît un Gilet jaune.
Certains promettent de continuer le mouvement de contestation pendant les fêtes de fin d'année.
Mercredi, les démantèlements de campements de manifestants se poursuivaient en France. Certains, toujours très déterminés, se disent prêts à réinvestir les ronds-points déjà évacués, et font également la promesse de continuer leur lutte pendant les fêtes de fin d'année. Après l'incendie d'une barrière de péage à Bandol mardi dans le Var, la journée de mercredi était marquée par un nouveau sinistre dans un local de Vinci à Bessan, dans l'Hérault, un acte revendiqué par certains Gilets jaunes, mais déploré par d'autres.
Sur le réseau autoroutier, Vinci Autoroutes faisait état mercredi matin de manifestations sur une quarantaine de points du réseau, notamment sur l'A7 dans le Vaucluse au niveau de Bollène, Orange et Avignon, et de dégradations sur l'A9, qui relie Montpellier à l'Espagne. Ailleurs dans l'Hexagone, la tendance au démantèlement des barrages se poursuivait mercredi, en général dans le calme, les Gilets jaunes ayant reçu pour consigne de « ne pas résister », selon une porte-parole, quitte à se réinstaller dans la foulée, parfois quelques centaines de mètres plus loin.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant la facture !


« On lâche rien, mais on se réinstalle, et on se concentre en partie sur la marche pour le référendum d'initiative citoyenne », a déclaré à l'Agence France-Presse Chantal Moraud, coordinatrice des Gilets jaunes dans les Bouches-du-Rhône. Une quarantaine de ces « marcheurs » qui veulent rejoindre Paris à pied étaient mercredi à Tarascon, selon la préfecture. Dans le Var voisin, une quarantaine de Gilets jaunes se sont aussi réinstallés au rond-point proche du péage du Muy, après avoir été délogés trois fois par un nombre « imposant » de gendarmes qui ont démoli la cabane où s'abritaient les manifestants, selon l'un d'eux.
« On veut qu'ils arrêtent de nous envoyer de la poudre aux yeux qui n'a ni queue ni tête », a expliqué Jocelin Berry à l'Agence France-Presse. Ce chauffeur-livreur, qui veut avant tout « une petite hausse des salaires et une baisse des taxes », espère tenir le rond-point « encore à Noël et au Jour de l'An » : « On a des turbulents qui veulent être plus violents et on ne sait pas si on pourra les retenir. » En Gironde, sur une douzaine de ronds-points encore occupés ces derniers jours, les trois quarts avaient aussi été démantelés ou désinstallés mercredi, selon la préfecture.

Lire aussi Luc de Barochez - Le RIC, mirage démocratique


Au rond-point de Sainte-Eulalie, l'un des « hot spots » jaunes au nord de Bordeaux, les gendarmes aidés d'agents techniques ont fait évacuer le rond-point sans opposition mercredi à l'aube. « On avait convenu qu'on resterait pacifiques », a indiqué à l'Agence France-Presse une manifestante. Les averses orageuses mercredi matin n'incitaient pas dans l'immédiat à réinvestir les lieux, mais « il y aura une forme d'action », a-t-elle assuré. À l'Ouest, le préfet du Morbihan avait demandé mardi aux manifestants de « cesser leurs actions et d'évacuer » les sites occupés. Il a aussi interdit par arrêté les « rassemblements de personnes, les installations d'abris et le dépôt de matériaux » sur neuf ronds-points du département, dont l'un, à Lanester, près de Lorient, occupé depuis le début du mouvement, était l'une des plus grosses bases des Gilets jaunes dans le département.
« On n'a pas le choix, ça ne sert à rien pour le moment d'opposer une résistance, alors on est en train de tout plier et tout démonter », a déploré à l'Agence France-Presse sur place Denis Rudloff, un Gilet jaune qui s'attend à ce que le mouvement reprenne de l'ampleur « après les fêtes probablement ». Dans la Loire, trois campements de Gilets jaunes ont été incendiés par leurs occupants depuis mardi soir, ont annoncé police, pompiers et gendarmes. Quelques dizaines de Gilets jaunes ont aussi manifesté mercredi matin devant les commissariats de Roanne et de Saint-Étienne.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-france-en-alerte-samedi-07-12-2018-2277473_23.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : la France en alerte samedi

Paris a commencé à se barricader en prévision de l'acte IV de la mobilisation des Gilets jaunes. La situation est suivie de près à l'étranger.
Samedi 8 décembre, 89 000 membres des forces de l'ordre seront déployés sur toute la France.
Après les scènes de guérilla urbaine observées lors de la mobilisation des Gilets jaunes du 1er décembre, la France est en alerte rouge. À Paris, de nombreuses barricades ont commencé à s'élever vendredi afin de protéger monuments et commerces. Samedi 8 décembre, l'acte IV de la mobilisation s'annonce sous haute tension. La crise sociale est devenue aussi une crise politique. Le pays entier est ébranlé et la situation sidère à travers la planète.
Commerces fermés, spectacles annulés, matches de foot reportés, programme du Téléthon et parcours de la marche pour le climat changés : partout dans l'Hexagone, des dispositions exceptionnelles sont en vigueur pour se prémunir d'une nouvelle flambée de violences, comme celles qui avaient entaché les manifestations du 1er décembre. La situation est suivie de très près à l'étranger. La plupart des capitales ont appelé leurs ressortissants à ne pas s'exposer. Bruxelles, Prague et Lisbonne leur ont même conseillé de reporter leur séjour à Paris.

Lire aussi Sébastien Le Fol - Gilets jaunes : comme une envie de dictature


« Ces trois dernières semaines ont fait naître un monstre qui a échappé à ses géniteurs », a estimé le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Face au risque d'une nouvelle explosion de violences, un dispositif policier « exceptionnel » sera déployé sur tout le territoire avec 89 000 membres des forces de l'ordre, dont 8 000 à Paris. Dans la capitale, pour la première fois depuis des décennies, l'État engagera des « VBRG », ces véhicules blindés à roue de la gendarmerie. Le GIGN et ses antennes régionales ont été mis en alerte renforcée.
Dénonçant la « stratégie du chaos » du gouvernement, un des représentants des « Gilets jaunes libres », Benjamin Cauchy, a appelé à ne pas aller manifester à Paris, estimant que ce rendez-vous était « un traquenard ». Éric Drouet, visé par une enquête après avoir appelé à entrer dans l'Élysée, a également appelé à laisser « Paris aux casseurs » et d'aller manifester « sur le périphérique » parisien à la place. L'Élysée a opposé une fin de non-recevoir à une délégation de ces Gilets jaunes se voulant « modérés ». Une délégation de six « Gilets jaunes libres », dont Benjamin Cauchy, a été reçue vendredi pendant une heure et demie vendredi soir à Matignon par le Premier ministre, « conscient de la gravité de la situation », selon lui.

Lire aussi Gilet jaune modéré, Gilet jaune écarté



« Le Premier ministre nous a écoutés et promis de porter nos revendications au président de la République. Maintenant nous attendons M. Macron. J'espère qu'il va parler au peuple de France comme un père, avec amour et respect et qu'il prendra des décisions fortes », a déclaré à la sortie Christophe Chalençon, un autre porte-parole du mouvement. Silencieux toute la semaine, Emmanuel Macron ne s'exprimera qu'en « début de semaine prochaine » sur la crise. Le chef de l'État s'est rendu dans la soirée au fort de Nogent-sur-Marne (Val-de-Marne) pour y rencontrer pendant près d'une heure des gendarmes mobiles qui seront déployés sur les Champs-Élysées. Une vingtaine d'interpellations a eu lieu vendredi contre des éléments radicaux, a affirmé la ministre de la Justice, Nicole Belloubet. « Nous cherchons absolument à éviter les violences et les heurts », a-t-elle déclaré sur BFM TV.
La présidente du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a affirmé que « les imprécations en faveur d'un renversement de la Ve République sont inutilement dangereuses », tout en s'en prenant, sans le nommer, à Emmanuel Macron, « un homme dénué d'empathie pour le peuple, engoncé dans la morgue des élites et le mépris des classes ». Le gouvernement a multiplié les appels au calme, constatant que l'annulation de la hausse des taxes sur les carburants n'a pas suffi à apaiser la colère. Environ 68 % des Français soutiennent la mobilisation des Gilets jaunes, selon un sondage OpinionWay pour LCI publié vendredi, un chiffre stable par rapport à l'enquête de la semaine dernière.

Lire aussi FOG - « Sire, c'est une révolution... »



L'exécutif craint une alliance entre ultradroite, ultragauche, Gilets jaunes les plus remontés et jeunes de banlieue, dont certains se sont livrés à des pillages samedi dernier dans la capitale. « Les Gilets jaunes sincères ne peuvent pas servir de boucliers humains » à des « éléments politisés et radicalisés » qui cherchent à « renverser le pouvoir », affirme le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, alors que plusieurs responsables de la majorité font état de « remontées inquiétantes ».
Le député « marcheur » du Pas-de-Calais Benoit Potterie a déposé une plainte après avoir reçu vendredi une balle par courrier à sa permanence. Elle était accompagnée d'un message manuscrit : « La prochaine fois, tu la prends entre les deux yeux. » Le CSA, tout comme le ministre chargé des médias, Franck Riester, en ont appelé à la « responsabilité » des médias « à la veille d'une journée particulièrement difficile pour le pays tout entier ». En régions, une interdiction de manifester a été décrétée dans quatre communes du Nord, tandis que, à Montauban, vingt-huit cocktails Molotov et trois bombes artisanales ont été saisis sur un rond-point occupé par des Gilets jaunes. Plusieurs dizaines de Gilets jaunes ont pénétré vendredi en début d'après-midi dans le siège de la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Lire aussi Quand Emmanuel Macron était un Gilet jaune



À Paris, 2 000 éléments de mobilier urbain ont été démontés. Après le Louvre, le musée d'Orsay, le Grand Palais ou le musée d'Art moderne de la Ville de Paris, d'autres établissements, comme le Centre Pompidou, le musée du quai Branly, la Grande Halle de la Villette, la Cité des sciences, les musées Marmottan, Jacquemart-André, Maillol, ont décidé de fermer leurs portes. Les principaux monuments parisiens seront fermés : outre l'Arc de Triomphe, objet de dégradation samedi dernier, le Panthéon, la Conciergerie, la Sainte-Chapelle, les tours de Notre-Dame, la Chapelle expiatoire et le Palais Royal n'ouvriront pas leurs portes, a annoncé le Centre des monuments nationaux.
L'ensemble des sites de la Bibliothèque nationale de France sera fermé (sites François-Mitterrand, Richelieu-Louvois, Bibliothèque de l'Arsenal, Bibliothèque-musée de l'Opéra et Maison Jean-Vilar). L'Institut du monde arabe (IMA) ne sera pas non plus ouvert au public. La tour Eiffel, déjà fermée le samedi 24 novembre, ne sera pas ouverte non plus. De même que les Catacombes et plusieurs musées gérés par la Ville de Paris. Côté spectacles, l'Opéra (Garnier et Bastille) a annulé ses cinq représentations de ballets et d'opéras (11 000 spectateurs étaient attendus). Le Théâtre Marigny, les trois salles de la Comédie-Française (Salle Richelieu, Vieux Colombier, Studio-Théâtre), l'Odéon (dans le 6e arrondissement), le Théâtre du Rond-Point et le Théâtre des Champs-Élysées ont aussi renoncé à accueillir le public.
La RATP a annoncé la fermeture au public de 36 stations et gares samedi à Paris en raison des manifestations de Gilets jaunes prévues dans la capitale. Les stations Charles-de-Gaulle-étoile, Auber, Bastille, Concorde, Opéra, Madeleine seront notamment fermées dès 5 h 30 « à la demande de la police ». La liste complète des stations et lignes de métro (34 stations) ou de RER (Charles-de-Gaulle-étoile et Auber) touchées est disponible sur le site de la RATP. Une cinquantaine de lignes de bus seront également déviées ou interrompues.

[⚠️Manifestations du samedi 8/12] Retrouvez l’ensemble de l’information trafic sur https://t.co/5Eh85sxk91 #RATP— RATP Group (@RATPgroup) December 7, 2018 


[⚠️Manifestations du samedi 8/12] Retrouvez l’ensemble de l’information trafic sur https://t.co/5Eh85sxk91 #RATP
La Salle Pleyel restera aussi fermée et la représentation prévue avec la chanteuse de fado Mariza est annulée. Idem pour la Philharmonie de Paris, qui suspend ses concerts et expositions, et pour l'Olympia qui reporte deux représentations prévues l'après-midi. De même pour l'AccorHotels Arena, où le concert des frères rappeurs BigFlo et Oli prévu samedi soir est repoussé de 24 heures. La Maison de la radio a annulé concert et visites. Le Cirque d'Hiver et le cabaret du Lido seront également fermés.

« On barricade tout pour demain », explique Denis Thibaudet, un menuisier fixant des panneaux en bois pour protéger les vitrines d'une boutique de champagne, boulevard Malesherbes. Les hôpitaux parisiens ont mis en place « un dispositif de vigilance renforcé », avec « des renforts médicaux et non médicaux ». La ministre du Travail, Muriel Pénicaud, en a appelé aux entreprises, soulignant que « tout le monde doit faire sa part » et évoquant le versement d'une prime exceptionnelle défiscalisée et exonérée de charges. Cette prime a été qualifiée de « bonne idée » pour le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux. Mais les syndicats la jugent insuffisante.

Lire aussi Gilets jaunes : les derniers jours du modèle français


La Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME) s'est alarmée des conséquences des manifestations et blocages des Gilets jaunes sur l'économie des TPE et PME. Une extension de la mobilisation à d'autres secteurs est également crainte, notamment chez les agriculteurs et dans l'éducation où la situation est très tendue. Quelques milliers de lycéens ont défilé vendredi à Paris aux cris de « Macron démission ». Dans les transports routiers toutefois, la CGT, après FO, a levé son appel à faire grève de manière illimitée à partir de dimanche soir.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-fronde-contre-les-impots-une-longue-tradition-francaise-17-11-2018-2272171_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : la fronde contre les impôts, une longue tradition française

VIDÉO. Grande Jacquerie, révolte des Maillotins, Bonnets rouges... Les Gilets jaunes perpétuent la relation houleuse qu'entretiennent les Français avec l'impôt.



Les Gilets jaunes s'apprêtent à bloquer les axes routiers de France et de Navarre, samedi 17 novembre, pour montrer toute leur indignation face à la hausse du prix des carburants décidée par l'exécutif. Ce mouvement spontané, né sur les réseaux sociaux à la mi-octobre, n'a donc été initié par aucun corps intermédiaire, « ni syndicat, ni parti », analyse Les Échos. Un « coup de gueule citoyen » qui traduit la « longue tradition de mobilisations contre l'impôt » qui prévaut dans l'Hexagone, juge Alexis Spire, directeur de recherche au CNRS, auteur de Résistances à l'impôt, attachement à l'État (Seuil).
Le chercheur rappelle notamment que la Révolution française de 1789 a commencé pour des questions fiscales. Le gouvernement a donc toutes les raisons de se méfier de cet élan populaire qui a fait vaciller par le passé plus d'un régime. Bonnets rouges, Chemises vertes et Gilets jaunes : les mouvements de grogne contre l'impôt sont légion, avec des épisodes parfois violents. Voici quelques-unes des protestations qui ont marqué l'histoire de France.

Lire aussi Coignard - Carburants et Gilets jaunes : la triste hystérisation du débat


Cette vaste révolte paysanne a agité les campagnes du nord de la France (Picardie, Île-de-France...) lors de la guerre de Cent Ans. Les « Jacques », surnom alors utilisé pour désigner les paysans, souhaitaient dénoncer les hausses d'impôts décidées pour financer la libération du roi Jean II, fait prisonnier par les Anglais, mais aussi pour dénoncer le système seigneurial. Cette fronde est à l'origine du terme « jacquerie », utilisé ensuite pour désigner de nombreuses révoltes rurales.
Ce soulèvement populaire a embrasé une partie de Paris pendant le règne de Charles VI. Il doit son nom aux « maillets » utilisés par les émeutiers pour s'opposer aux collecteurs d'impôts. L'objectif était de contester le rétablissement des « fouages », un impôt perçu sur chaque foyer. Comme d'autres révoltes survenues la même année, notamment en Normandie (Harelle), cette insurrection s'est soldée par un échec : une loi martiale a été instaurée et ses meneurs ont été décapités.
Taxe royale prélevée sur le sel, la gabelle a provoqué de nombreux soulèvements au cours des siècles, le sel ayant longtemps été le seul moyen de conserver les aliments. Le plus important a touché le sud-ouest de la France entre 1542 et 1548, après une tentative d'uniformisation fiscale sous François Ier. Mais une autre révolte a marqué l'histoire, en 1639 : celle des « Nu-Pieds » de Normandie, opposés à l'extension de la gabelle à des paroisses qui en étaient exemptées.

Lire aussi Didier Raoult : rétablissons la gabelle !


Partie du Périgord, cette insurrection figure parmi les plus célèbres frondes fiscales de l'histoire de France. D'autres révoltes de « croquants » – autre surnom donné aux paysans – avaient déjà secoué les campagnes, principalement dans le Sud-Ouest. Mais cette fronde les a dépassées par son ampleur : 3 000 soldats déployés sur la frontière espagnole ont ainsi été appelés en renfort pour mater les émeutiers, qui refusaient de fournir à l'armée de nouvelles rations de blé.
Le mouvement des Bonnets rouges, ou « révolte du papier timbré », a enflammé la Bretagne durant le règne de Louis XIV. Les insurgés, des paysans, mais aussi des artisans, souhaitaient protester contre de nouvelles taxes imposées pour financer la guerre en Hollande, notamment la taxe sur le « papier timbré », servant aux actes officiels. Clochers rasés, rebelles condamnés aux galères et paysans pendus : cette fronde à tendance anti-jacobine s'est terminée comme beaucoup dans le sang.
Fait méconnu : la révolution de 1789 a eu comme élément déclencheur un ras-le-bol fiscal. Pour renflouer les caisses de l'État, mal en point depuis l'intervention française dans la guerre d'indépendance américaine, Louis XVI avait engagé une réforme pour faire payer l'impôt royal à tous les Français. Face à l'opposition de la noblesse, le roi a convoqué des états généraux, permettant au mécontentement populaire de s'exprimer plus librement.

Lire aussi 4 août 1789. Le jour où les privilèges sont abolis par le vicomte de Noailles


Fondés en 1928 par Henri Dorgères, les Comités de défense paysanne – ou « chemises vertes » – se sont développés sur l'ensemble du territoire français au cours des années 1930. Classé à l'extrême droite, ce mouvement prônait la grève de l'impôt, accusant l'État de harceler les paysans. Parfois qualifié de « fascisme vert », il s'est démarqué par son discours antiparlementaire et xénophobe.
Créé par Pierre Poujade, libraire-papetier du Lot, le poujadisme a connu un important succès à la fin des années 1950, en dénonçant une « Gestapo fiscale » et en appelant les artisans et commerçants à se rebeller contre l'impôt. En 1956, pas moins de 52 députés poujadistes ont été élus sur les bancs de l'Assemblée nationale, parmi lesquels un député de 27 ans seulement : Jean-Marie Le Pen.
Lancé par des organisations professionnelles et des chefs d'entreprise bretons, ce mouvement a obtenu en 2013 le retrait de l'écotaxe, un impôt écologique sur les poids lourds, après plusieurs semaines de mobilisation. Une décision qualifiée de « gâchis » par de nombreux parlementaires, mais de « victoire » par les manifestants, qui avaient identifié leur lutte à celle des Bonnets rouges de 1675.

Lire aussi Drapeaux bretons, bonnets rouges et chapeaux ronds en marche pour la « réunification » bretonne



</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-gueule-de-bois-bordelaise-09-12-2018-2277715_23.php" date="2018-12-09">

Gilets jaunes : la gueule de bois bordelaise

VIDÉO. Avec 26 personnes blessées, le bilan est aussi lourd qu'inédit dans cette métropole très peu habituée à ce genre de démonstration de rage.



Par dizaines, les Bordelais, appareil photo en bandoulière ou téléphone portable en main, arpentent depuis la levée du jour les rues du centre-ville. Ils découvrent, le plus souvent abasourdis, l'état des rues qui ont été, samedi soir, le théâtre d'affrontements très violents entre casseurs et forces de l'ordre. Le bilan est aussi lourd qu'inédit dans cette métropole très peu habituée à ce genre de démonstration de rage : 26 personnes ont été blessées dont une très grièvement et 44 autres interpellées.
Le bilan est aussi matériel. L'Apple Store de la très chic place de la Comédie a été entièrement pillé. Seules subsistent quelques montres connectées sur une table de présentation. Place Pey-Berland, rue Sainte-Catherine, cours Alsace-Lorraine, où le mobilier urbain est encore constellé d'autocollants « Macron dégage » ; « Rends l'ISF d'abord » ou « Zad partout », les agences bancaires ont été systématiquement prises pour cibles et les distributeurs de billets détruits.
Deux kiosques à journaux ont également vu leurs vitres brisées. Les dizaines d'inscriptions tracées à la peinture un peu partout ont commencé à être effacées par les services de la propreté. Mais, sur la façade de la fac de droit un bombage en rouge et noir prévient encore : « Pas besoin d'être graphiste pour fumer la police ». Les abords de l'hôtel de ville et de la cathédrale, où ont pris place, dimanche en fin de matinée, des militaires en armes et des CRS, sont jonchés de boulons, d'écrous et autres projectiles tout autant que de douilles de bombes lacrymogènes.

Une ambulance incendiée dans le centre-ville de Bordeaux googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  JJ Allevi


Une ambulance incendiée dans le centre-ville de Bordeaux
À deux pas du palais des sports, la rue Ravez, en réfection depuis plusieurs mois, a permis aux casseurs de trouver un arsenal de munitions pour mener le combat : pavés de granit, palettes de bois et autres barrières métalliques. Dans cette rue, des poubelles, des vélos et un engin de chantier sont partis en fumée. Tout près de là, le cours Victor-Hugo, où vit une population modeste, a été l'épicentre de multiples dégradations nocturnes : abri de bus, panneaux publicitaires, bancs publics ont été saccagés. Les vitres de la Poste ont volé en éclats et l'intérieur a été en partie vandalisé.
Juste en face, Veli, le propriétaire du supermarché Ulker Market, n'a rien pu faire pour sauver son fourgon de livraison. Le jeune commerçant a bien tenté de parlementer avec les casseurs masqués. En vain. Son Iveco a brûlé sous ses yeux. « C'est mon outil de travail qui a disparu dans les flammes. Comment vais-je faire maintenant ? » Tout à côté, Kamel, 39 ans, de la boulangerie Mie et délices, a eu peur pour sa vitrine achetée à crédit. « Ils l'ont épargnée seulement parce que je suis un petit magasin » et ajoute : « Je les ai vus, ce n'étaient pas des Gilets jaunes mais des racailles de 25 à 30 ans. »
Sa baguette sous le bras, Renée, 75 ans, qui fait des ménages pour survivre, est horrifiée par le spectacle de désolation. « Je n'ai pas dormi de la nuit », confie cette retraitée qui se dit solidaire des Gilets jaunes. Elle en veut à Emmanuel Macron. « Il faut qu'il parle et vite. S'il avait parlé, tout ça ne serait pas arrivé. » À l'œuvre depuis 4 h 30 du matin, les agents de nettoiement tentent d'effacer les stigmates les plus visibles des combats. À vélo, une jeune femme ralentit et leur lance : « Bravo, messieurs pour votre énergie ! » Dans le bas du cours Victor-Hugo, où flotte l'odeur du plastique calciné, plus d'une tonne de déchets a déjà été ramassée.




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-recule-pour-le-cinquieme-jour-21-11-2018-2273150_23.php" date="2018-11-21">

Gilets jaunes : la mobilisation recule pour le cinquième jour

Au cinquième jour de manifestations, il ne reste que quelques points de blocage. Les regards se tournent maintenant vers la journée de samedi.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de Gilets jaunes sur les routes recule jour après jour.
Une poignée de barrages et des interrogations : quelques blocages de dépôts pétroliers et d'axes routiers subsistaient mercredi matin, au cinquième jour de la mobilisation des Gilets jaunes, qui semble marquer le pas avant un rendez-vous fixé samedi à Paris. La situation reste, en revanche, tendue à La Réunion, théâtre d'une nouvelle nuit de violences émaillée de jets de projectiles et de cocktails Molotov sur les forces de l'ordre et parfois de tentatives de pillage de commerces. Seize gendarmes et policiers ont été blessés, dont un qui a eu la main arrachée par l'explosion accidentelle d'une grenade dans son véhicule, et 38 personnes ont été interpellées, a indiqué à l'Agence France-Presse la préfecture.
En métropole, quelques sites restaient bloqués, notamment en Occitanie où les Gilets jaunes ont indiqué avoir repris le blocage de la raffinerie de Lespinasse (Haute-Garonne). Ils bloquent également toujours le dépôt pétrolier de Fondeyre et les plateformes logistiques Eurocentre et Socamil, dans la région toulousaine. Selon une source policière, quelque 7 000 personnes étaient de nouveau mobilisées mercredi. « Vous voyez, tout est calme ici. On est tous des gens pacifistes. Les gens sont avec nous, ils nous klaxonnent, nous saluent, et certains nous apportent à boire et à manger », décrit Brigitte Duquesne, 55 ans, installée sur un barrage dans le Finistère, qui parle du « ras-le-bol complet des gens ». Le dépôt pétrolier de Lucciana (Haute-Corse) a, lui, été évacué mardi matin par les forces de l'ordre, comme le péage de l'autoroute A10 à Virsac, point de barrage durable au nord de Bordeaux et théâtre de dégradations ces derniers jours. Environ 350 véhicules bloqués avaient dû être « évacués » durant la nuit, a indiqué l'opérateur Vinci Autoroutes. L'opérateur faisait état par ailleurs de blocages ou de perturbations sur les autoroutes A7, A9, A8, A11, A28, A71 et A62.
L'usine PSA de Sochaux (Doubs) ne pourra pas produire de voitures mercredi après-midi en raison des blocages de certaines pièces dans le sud-ouest de la France par des barrages mis en place par les Gilets jaunes, a-t-on appris auprès de la direction. Les lignes de montage des Peugeot 308, 3008 et du Grandland d'Opel seront complètement à l'arrêt, car elles ne pourront pas être fournies en pièces en provenance de fournisseurs basés en Espagne, a indiqué la direction. Les camions transportant ces pièces sont bloqués par des barrages « entre Bordeaux et Guéret », a précisé un porte-parole du site. Selon la direction il s'agit de pièces pour le ferrage et de batteries. Les amortisseurs sont également concernés, selon le syndicat FO.
Au total, ce sont 900 véhicules qui ne seront pas produits mercredi après-midi et 1 600 salariés seront en arrêt forcé, a complété le porte-parole. L'usine de Sochaux avait affrété un avion pour acheminer des pièces, qui lui ont permis d'avoir une activité normale dans la nuit de mardi à mercredi, mais désormais le nombre de pièces manquantes est trop important pour continuer à produire, a précisé la direction. Une importante incertitude persiste sur une éventuelle reprise du travail la nuit prochaine, ajoute-t-on de source syndicale. Le site de Sochaux lui-même, en revanche, n'est pas bloqué à ses entrées par les gilets jaunes, a souligné la direction.

Lire aussi BHL – Qui sont vraiment les Gilets jaunes


Quatre hommes ont été condamnés par le tribunal correctionnel de Quimper à des peines de quatre mois de prison ferme après des violences commises samedi lors d'un rassemblement de « gilets jaunes », a-t-on appris mercredi de source judiciaire. Ces quatre personnes, âgées de 19 à 21 ans, ont été condamnées mardi soir en comparution immédiate pour violences sur dépositaires de l'autorité publique. Leur casier judiciaire était vierge. Une cinquième personne, âgée de 61 ans, sera jugée le 18 décembre, tandis qu'un sixième homme devra se présenter en décembre devant le tribunal de police pour dissimulation de visage. Au total, sept personnes avaient été interpellées samedi dans le cadre d'un rassemblement de « gilets jaunes » à Quimper. Lors de cette manifestation, sept personnes avaient été blessées, six policiers et un manifestant. Deux policiers avaient été blessés après avoir été volontairement heurtés par un véhicule. Les heurts avaient opposé aux abords de la préfecture du Finistère, forces de l'ordre et plusieurs centaines de « gilets jaunes » opposés à la hausse des prix du carburant.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de Gilets jaunes sur les routes recule jour après jour, de 290 000 manifestants recensés samedi à travers la France à 27 000 lundi et une dizaine de milliers mardi. Mais des actes de « violences graves et répétées » sur certains points de blocage inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désigné. Face à ce mouvement, qui a essaimé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique et syndical, l'exécutif alterne appels au « dialogue », prôné notamment par Emmanuel Macron mardi, et démonstrations de « fermeté », par la voix du ministère de l'Intérieur. « Les interventions des forces de l'ordre se poursuivront dans les heures qui viennent pour libérer les sites sensibles faisant encore l'objet de blocages », a ainsi prévenu le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, dans un communiqué dans la nuit. Depuis lundi, « 30 sites stratégiques, dont 15 sites pétroliers, 5 accès à des zones commerciales et 6 accès et axes autoroutiers » ont été libérés, a détaillé Beauvau.
Deux personnes ont trouvé la mort – un motard décédé mardi après une collision la veille avec une camionnette qui tentait d'éviter un barrage dans la Drôme et une femme manifestante renversée par une automobiliste samedi en Savoie –, 552 ont été blessées, auxquelles s'ajoutent 95 blessés parmi les forces de l'ordre, selon le ministère. Six personnes ont été arrêtées dans la nuit de lundi à mardi pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Langueux (Côtes-d'Armor). Au péage de Virsac, des manifestants « ont saccagé et mis le feu aux installations », selon Vinci Autoroutes. Christophe Castaner s'est alarmé d'une « dérive totale » du mouvement et d'une « radicalisation ». « Nous avons face à nous des militants qui ont de plus en plus envie d'en découdre avec les forces de l'ordre et avec des automobilistes », a insisté mardi soir son secrétaire d'État, Laurent Nuñez. « On est déterminés et on restera. On sera les derniers à Calais, mais on tient bon », a affirmé à l'Agence France-Presse Romuald, âgé d'une vingtaine d'années, participant à une action mercredi matin sur l'A16.

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Mais, sur les barrages, certains s'interrogent : faut-il continuer à bloquer coûte que coûte ou se concentrer sur « l'acte II » du mouvement, une manifestation nationale samedi à Paris ? Des appels à un grand rassemblement place de la Concorde circulent. Plus de 30 000 personnes se sont déclarées « participantes » à cet événement créé sur Facebook, et près de 200 000 sont « intéressées ». Cette manifestation ne sera pas interdite, mais elle ne pourra pas se tenir sur la place de la Concorde pour des raisons de sécurité, a assuré Laurent Nuñez, répétant l'appel à déclarer cette manifestation auprès de la préfecture de police pour trouver un lieu « plus sécure ». Plusieurs leaders politiques entendent se joindre à cette journée. Le chef de file de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a indiqué que ses militants y participeraient. Le député du Rassemblement national (RN, ex-FN) Gilbert Collard y sera. Du côté syndical, seule la fédération FO des transports et de la logistique a appelé à se joindre aux Gilets jaunes pour obtenir une « augmentation du pouvoir d'achat ».

Lire aussi Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-mobilisation-se-poursuit-mais-est-en-net-recul-18-11-2018-2272369_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": la mobilisation se poursuit avec moins d'ampleur, certains veulent continuer
Des "gilets jaunes" se sont à nouveau rassemblés dimanche en France pour protester contre la hausse des taxes sur le carburant et même s'ils sont bien moins nombreux que la veille, ils ralentissent la circulation sur de nombreux axes routiers, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Le Premier ministre Édouard Philippe s'exprimera sur le mouvement de grogne dimanche à 20H00 sur France 2.
Dans plusieurs endroits, les "gilets jaunes" ont indiqué qu'ils poursuivraient le mouvement lundi, comme par exemple à Brioude (Haute-Loire). Dans le Morbihan, "les routiers nous rejoignent demain", a assuré un porte-parole des manifestants.
Au Mans, les "gilets jaunes" assurent là aussi qu'ils s'uniront lundi aux routiers et aux agriculteurs pour empêcher l'accès à l'autoroute A28.
"On est beaucoup de jeunes parce qu'on ne s'en sort plus. On travaille comme des forcenés et à un moment donné c'est stop. On ne vit plus, on fait de la survie", dénonce Emilie, une commerciale en agence d'interim âgée de 27 ans, une des "gilets jaunes" qui filtraient la circulation à l'entrée de Cavaillon (Vaucluse).
Au lendemain de la journée de mobilisation du 17 novembre, des blocages mais surtout des barrages filtrants et des opérations escargot ont été observés dans plusieurs régions de France. Samedi, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites à travers le pays.
Comme la veille, la situation était tendue sur certains barrages: un manifestant a été grièvement blessé dimanche près de Saint-Quentin (Aisne), lorsqu'un automobiliste a forcé un barrage, a-t-on appris de sources concordantes.
Samedi, une personne était morte sur un barrage, percutée par une automobiliste prise de panique, et plus de 400 personnes ont été blessées, dont 14 grièvement.
L'A16 était fortement perturbée dimanche en fin d'après-midi à Calais, avec plusieurs kilomètres de bouchon dans les deux sens, en raison de la présence de 150 à 200 "gilets jaunes" sur l'autoroute. Ces perturbations se situent près du tunnel sous la Manche mais n'avaient pas d'incidence sur le trafic du port ou du tunnel, selon la préfecture du Pas-de-Calais.
En Nouvelle-Aquitaine, des barrages filtrants avaient été également été installés. Jouant au chat à la souris avec les forces de l'ordre, les "gilets jaunes" ont plusieurs fois changé d'emplacements, selon des correspondants de l'AFP.
Les forces de l'ordre sont intervenues au niveau de l'échangeur d'Ifs, au sud de Caen, pour disperser un millier de gilets jaunes, notamment au moyen de gaz lacrymogène, a constaté un journaliste de l'AFP. Elles avaient déjà agi en matinée, pour lever "dans le calme" deux points de blocage installés par des manifestants sur le périphérique sud de la ville, selon la préfecture.
Outre les axes autoroutiers, plusieurs abords de zones commerciales ont été bloqués. Le groupe Auchan évoque ainsi une vingtaine de sites touchés.
"Nous constatons un essouflement du mouvement (...) Ce sont cependant les éléments les plus motivés, parfois les plus durs qui sont restés mobilisés", a expliqué un porte-parole du groupe qui évoque des "rixes violentes" aux abords de centres commerciaux.
"Macron desserre l'étau, on étouffe", affirme une banderole dans la banlieue de Nantes, à proximité de la principale zone commerciale de la ville. Environ 150 "gilets jaunes" occupent un rond-point, arrêtent les voitures et demandent aux conducteurs de mettre un gilet jaune pour les laisser passer.
bur-kap-ctx-fmp/tib/or
18/11/2018 19:04:40 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-la-securite-privee-en-premiere-ligne-face-aux-violences-25-01-2019-2288779_23.php" date="2019-01-25">

"Gilets jaunes": la sécurité privée en première ligne face aux violences
La scène se répète dès que les "gilets jaunes" approchent: le talkie-walkie grésille et les grilles se ferment. Echaudés par les violences qui ont émaillé les manifestations parisiennes, les commerçants recourent de plus en plus à des agents de sécurité, une mesure que toutes les enseignes ne peuvent se payer.
"En décembre, c'était chaud pendant les premières manifs des gilets jaunes. Beaucoup de vitrines ont volé", raconte Ahmed (prénom modifié), vigile dans un magasin d'articles de sport sur l'avenue des Champs-Elysées, devenu à Paris le point de ralliement récurrent du mouvement social.
Le déroulé est toujours le même. Un petit groupe se détache du cortège des "gilets jaunes" et caillasse les vitrines n'ayant pas été protégées par des panneaux. Quand ils parviennent à briser la vitrine, "ils entrent et pillent le magasin en moins d'une minute", rapporte Karl, employé chez un tailleur du boulevard Haussmann où des casseurs ont réussi à pénétrer le 12 janvier.
Depuis le début du mouvement le 17 novembre, "500 commerces parisiens ont été touchés par les violences", relève Didier Kling, président de la Chambre de commerce et d'industrie Paris Ile-de-France.
Autant d'actes "inadmissibles" pour le gouvernement qui veut faire voter une loi "anticasseurs".
Mais en amont, les commerçants sont toujours plus nombreux à prendre les devants en faisant appel à l'une des quelque 4.000 entreprises de sécurité privée françaises. Le mouvement est tel que "le secteur a du mal à satisfaire la demande", souligne Olivier Duran, porte-parole du Syndicat national des entreprises de sécurité (Snes).
Sofiane Aboubeker, président d'Arecia, une entreprise de sécurité privée, cite l'exemple de ce client, "un hypermarché chez qui on est passé d'une présence moyenne de 4 à 11 agents le samedi".
Lorsque des violences surviennent, les vigiles sont alors en première ligne: ils sont là pour dissuader d'éventuels casseurs de passer à l'action. "On doit mettre les clients et le personnel à l'abri et fermer les grilles. Après on reste à l'intérieur", explique le vigile Ahmed.
Autre solution: fermer boutique le samedi. C'est ce que propose Patrick Senior, patron de BSL Sécurité, pour les magasins situés sur les parcours des manifestants.
-"Horde"-
Plus inhabituel, certains journalistes qui couvrent les manifestations sont désormais protégés par des vigiles.
Après que des reporters de CNews et de BFMTV ont raconté avoir été roués de coups le 24 novembre à Toulouse, CNews a décidé de "doubler les effectifs des agents" affectés à la sécurité de ses journalistes, explique Stanislas de Saint Hippolyte, rédacteur en chef au sein de la chaîne d'information en continu.
Mais cette hausse de la demande a aussi des effets indésirables, selon Olivier Duran du Snes. Les entreprises dignes de confiance ne pouvant satisfaire la demande "en raison du manque de souplesse en matière de temps de travail", les clients se tournent vers des entreprises moins spécialisées, ce qui "multiplie le risque que cela peut entraîner sur la qualité" du travail.
En outre, souligne Didier Kling, le président de la CCI Paris Ile-de-France, faire appel à des vigiles a un coût que tous les commerçants ne peuvent se permettre. "Ceux qui ont (des vigiles), ce sont des magasins d'une certaine importance ou des magasins très spécialisés, comme les bijouteries", selon lui.
Le coût moyen d'un vigile est d'environ 200 euros hors taxes pour une journée de 10 heures de travail.
Un coût qui s'ajoute au manque à gagner induit par les manifestations. Les commerçants parisiens avec lesquels Didier Kling est en contact disent accuser une perte de chiffre d'affaires "de l'ordre de 40 %" pour décembre.
Preuve que la sécurité est un sujet sensible: aucune de la dizaine de grandes enseignes contactées par l'AFP n'a souhaité s'exprimer.
Katia, gérante d'une supérette à Paris, se montre, elle, fataliste. "Ils nous ont pété la vitrine trois fois. Ils ont tout dévalisé, même les chocolats de Noël. On attend que ça passe".
La jeune femme n'a pas les moyens de payer des vigiles et "de toute manière que voulez-vous qu'ils fassent face à une horde ?".
25/01/2019 11:57:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-conseil-d-etat-valide-l-usage-du-lbd-par-les-policiers-01-02-2019-2290655_23.php" date="2019-02-01">

Gilets jaunes : le Conseil d'État valide l'usage des LBD par les policiers

VIDÉO. Vendredi, le Conseil d'État a rejeté les recours demandant la suspension de l'utilisation des lanceurs de balles de défense par la police.



Les lanceurs de balles de défense, également connus sous l'appellation LBD, pourront toujours être utilisés par les forces de l'ordre. Le Conseil d'État a rejeté, vendredi, toute suspension d'utilisation, malgré les différents recours déposés, notamment sur la base de rapports de blessures, pour certaines graves, supposément causées par l'emploi de ces lanceurs lors des journées de mobilisation des Gilets jaunes. Le juge des référés du Conseil d'État avait notamment été saisi par plusieurs organisations syndicales. Dans un communiqué, le Conseil d'État explique sa position : « Contrairement à ce que les demandeurs affirmaient, l'organisation des opérations de maintien de l'ordre mises en place lors des récentes manifestations ne [révèle] pas une intention des autorités de ne pas respecter les conditions d'usage, strictes, mises à l'utilisation de ces armes dites de force intermédiaire. »
Le Conseil d'État estime que le risque de violences lors des manifestations rendait « nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes ». En pleine polémique sur les « violences policières », la CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté mercredi, lors d'une audience tenue en urgence, de convaincre les juges administratifs d'interdire le LBD, une arme « dangereuse » selon eux, à l'origine de nombreuses blessures graves et utilisée plus de 9 200 fois depuis le début du mouvement des Gilets jaunes. Pour le juge des référés, « l'impossibilité d'exclure la reproduction d'actes de violences et de destruction » au cours des prochaines manifestations « rend nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes, qui demeurent particulièrement appropriées pour faire face à ce type de situations, sous réserve du strict respect des conditions d'usage ».

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire  ?



Mercredi, devant le Conseil d'État, les requérants avaient décrit une « escalade de la violence » dans la répression entre le début du mouvement social, le 17 novembre, et les dernières manifestations. Ils avaient pointé un usage massif des LBD devenu « une composante structurante du niveau de violence dans les manifestations ». Selon le collectif militant Désarmons-les, 20 personnes ont été gravement blessées à l'œil - la plupart éborgnées - par la police depuis le début du mouvement. La 12e journée de mobilisation des Gilets jaunes samedi sera dédiée aux blessés - plus de 1 900 depuis le début du mouvement social, selon les chiffres officiels. Le Conseil d'État « a constaté que l'usage du LBD avait dans la période récente provoqué des blessures, parfois très graves, sans qu'il soit possible d'affirmer que toutes les victimes se trouvaient dans les situations visées par le Code de la sécurité intérieure, seules à même de justifier une telle utilisation ».
Les réactions à cette décision ne se sont pas fait attendre : « Je trouve très dommageable que le Conseil d'État ne suspende pas l'utilisation de ces armes, qui sont loin de protéger les policiers et les manifestants ; elles créent des dommages terribles sur les victimes, des mutilations horribles et à vie », a déclaré le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, à l'Agence France-Presse, en marge d'une conférence de presse à Lille. « Nous sommes un des rares pays à les utiliser et ça devrait être interdit, a-t-il ajouté. Il y a eu déjà des émeutes urbaines il y a une dizaine d'années où les LBD n'étaient pas utilisés et où il y avait eu beaucoup moins de victimes et plus de sang-froid chez les forces de l'ordre. »

Lire aussi Gilet jaune blessé : un policier confirme avoir tiré au LBD



La décision du Conseil d'État est également vivement critiquée par Jérôme Rodrigues, l'une des figures des Gilets jaunes, qui affirme avoir été blessé à l'œil lors d'une manifestation par un tir de lanceur de balles de défense."Certaines personnes sont irresponsables quant à leurs décisions. Je suis quand même le 20e œil qui tombe aujourd'hui et j'ai la sensation d'avoir été délibérément visé », a-t-il regretté sur les ondes de RTL. « Ça me fait d'autant plus mal que c'est regrettable que les gens n'aient même pas cette présence d'esprit humaine que l'on utilise des armes de guerre aujourd'hui contre un peuple qui ne fait que revendiquer un morceau de pain et qu'on reçoit à coups de Flash-Ball », a-t-il ajouté. « Ça fait mal au peuple, on est des gueules cassées aujourd'hui. On va être invalides. En Italie, en Allemagne, en Angleterre, on disperse les gens avec un canon à eau et nous on nous disperse à coups de flingue. C'est hyper dangereux. »
Le syndicat policier Alliance a salué la décision du Conseil d'État, estimant que c'était une « sage décision ». « Le LBD est une arme non létale, de défense, et sans elle, les casseurs ou manifestants violents se retrouveraient en contact direct avec les policiers, engendrant certainement beaucoup plus de risques de blessures de part et d'autre », a indiqué à l'Agence France-Presse Frédéric Lagache, le secrétaire général adjoint d'Alliance, premier syndicat chez les gardiens de la paix. « Compte tenu de la violence de certains casseurs, on court le risque de voir des fonctionnaires de police contraints d'utiliser leur arme de service en légitime défense », a-t-il ajouté.
« Si le Conseil d'État avait prononcé l'interdiction, il aurait fallu à nouveau changer de doctrine et revenir à un maintien de l'ordre avec une mise à distance où on regarde les casseurs tout casser comme lors du 1er Mai », a également fait valoir Frédéric Lagache.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-csa-examine-lundi-la-couverture-des-manifestations-06-01-2019-2283670_23.php" date="2019-01-06">

"Gilets jaunes": le CSA examine lundi la couverture des manifestations
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) se réunira lundi pour étudier le traitement médiatique des manifestations et des incidents qui se sont produits samedi en France à l'occasion de "l'acte VIII" de la mobilisation des "gilets jaunes", a-t-il annoncé dimanche.
Cette nouvelle réunion est destinée à "examiner les retransmissions et les commentaires relatifs aux graves incidents qui se sont produits samedi et précédemment", a-t-il indiqué à l'AFP.
Le 7 décembre, à la veille d'une journée de forte mobilisation des "gilets jaunes", le CSA en avait appelé "à la responsabilité, lourde et complexe, des médias audiovisuels".
Il avait recommandé "de ne pas diffuser d'informations susceptibles de mettre en danger les forces de sécurité et la paix civile", et mis "en garde contre toute diffusion complaisante, déséquilibrée ou insuffisamment vérifiée d'images et de commentaires qui attiseraient les antagonismes et les oppositions".
S'adressant au public, le CSA avait demandé également "à chacun" d'être "attentif au respect du travail des journalistes et des équipes de reportage".
06/01/2019 17:11:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-debat-sur-l-usage-des-lbd-s-invite-au-parlement-europeen-14-02-2019-2293483_23.php" date="2019-02-14">

"Gilets jaunes" : le débat sur l'usage des LBD s'invite au Parlement européen
Les députés européens ont condamné jeudi l'usage "disproportionné" de la force par la police dans les manifestations, une résolution inspirée par le débat français sur le recours aux lanceurs de balles de défense (LBD) au cours des manifestations des "gilets jaunes".
Dans cette résolution, votée par 438 voix pour, 78 contre et 87 abstentions, les députés ont "dénoncé le recours à des interventions violentes et disproportionnées de la part des autorités publiques lors de protestations et de manifestations pacifiques".
Le texte ne cible pas un Etat membre en particulier mais a donné lieu en préambule dans l'hémicycle strasbourgeois à un débat animé auquel ont pris part plusieurs eurodéputés français.
Le débat, demandé par une coalition regroupant l'Alliance progressiste des socialistes et démocrates (S&D), les Verts et la GUE (Gauche unitaire européenne), avait été lundi soir dominé en partie par la situation en France avec les manifestations des "gilets jaunes", même s'il fait référence à d'autres pays (Roumanie, Espagne, Hongrie, Grèce).
L'élu du parti français Les Républicains Renaud Muselier a comparé le président Emmanuel Macron à "Jupiter revenu sur terre", lui reprochant des concessions aux "gilets jaunes", "au détriment des règles budgétaires européennes".
De son côté, l'eurodéputé écologiste français Yannick Jadot a dénoncé l'usage des lanceurs de balles de défense, des armes controversées utilisées par les forces de l'ordre pendant des manifestations des "gilets jaunes".
"Il n'y a qu'en France, en Pologne et en Grèce qu'il y a un usage sans limite de ces instruments qui (...), selon les équipes médicales, causent des blessures de guerre", a-t-il déclaré.
Le président des Patriotes Florian Philippot, l'ancien bras droit de Marine Le Pen, s'est présenté dans l'hémicycle en gilet jaune, la main sur un oeil pour symboliser les blessés au cours des manifestations, et a dénoncé "un pouvoir aux abois (qui) donne des ordres délirants, irresponsables, insensés contre sa propre population".
"Je m'inquiète pour mon pays, je m'inquiète pour les libertés en France et je m'inquiète du basculement autoritaire du président Macron", a lancé Younous Omarjee, de La France Insoumise (GUE).
A l'issue du vote, son groupe politique a regretté que les eurodéputés n'aient pas appelé à l'interdiction des LBD. La socialiste française Sylvie Guillaume a aussi jugé "inacceptable" que cette interdiction "ne figure pas dans la "résolution du Parlement car la droite européenne s'y est opposée !".
La résolution "condamne le recours à certains types d'armes à létalité réduite", dont les "projectiles à impact cinétique" (dont font partie les LBD).
Pour les eurodéputés français de Generation.s (groupe S&D), "le Président de la République française doit entendre l'alerte du Parlement européen et revoir sa politique de maintien de l'ordre, qui conduit à une surenchère de violence".
14/02/2019 16:49:54 - 
        Strasbourg (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-gouvernement-craint-une-tres-grande-violence-samedi-06-12-2018-2277028_23.php" date="2018-12-06">

"Gilets jaunes": le gouvernement craint une "très grande violence" samedi
Face à la fronde des "gilets jaunes", qui menacent de réinvestir Paris samedi malgré des concessions du gouvernement, la présidence française a dit craindre "une très grande violence" et a appelé au calme.
"Nous avons des raisons de redouter une très grande violence", a fait savoir mercredi soir la présidence à l'AFP, tandis que se multiplient les appels à une nouvelle mobilisation des contestataires partout en France.
Le président Emmanuel Macron a demandé mercredi aux responsables politiques et syndicaux de lancer un "appel au calme".
L'inquiétude des autorités françaises était palpable face à la perspective d'une nouvelle journée de violences au coeur de la capitale, encore sous le choc des scènes d'émeute vécues samedi dernier. Ces images, qui ont fait le tour du monde, ont porté un coup à l'économie et au tourisme.
Quatre personnes sont mortes et des centaines ont été blessées en marge des manifestations contre la politique sociale et fiscale du gouvernement, déclenchées le 17 novembre. Et la colère s'étend désormais aux lycéens, aux agriculteurs et aux étudiants.
"Le président de la République a demandé aux forces politiques, aux forces syndicales, au patronat, de lancer un appel clair et explicite au calme et au respect du cadre républicain", a déclaré le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, rapportant les propos du président français pendant le Conseil des ministres.
Pour le porte-parole, cet appel s'adresse à "ceux qui font preuve de cynisme, d'opportunisme (...) Inutile de les nommer. Ils se reconnaîtront".
"Ce qui est en jeu, c'est la sécurité des Français et nos institutions. Je lance ici un appel à la responsabilité", a pour sa part dit le Premier ministre Édouard Philippe devant l'Assemblée nationale.
Il a aussi affirmé que le gouvernement serait "intraitable" face aux "factieux" et aux "casseurs".
Pour tenter d'apaiser la "colère jaune", l'exécutif a tenté un geste fort mercredi soir, en renonçant pour l'an prochain aux augmentations de taxes sur les carburants.
Ces hausses à l'origine prévues pour le 1er janvier sont "annulées pour l'année 2019", a affirmé le ministre de la Transition écologique François de Rugy.
Le gouvernement avait auparavant annoncé une simple suspension des hausses de taxes, un premier recul pour Emmanuel Macron qui, depuis le début de son mandat en mai 2017, s'était fait fort de ne pas céder à la rue. Mais cette première concession n'avait pas convaincu la majorité des manifestants qui multiplient blocages et rassemblements parfois violents depuis trois semaines dans tout le pays.
Seuls deux dépôts pétroliers ont été débloqués, tandis que la plupart des "gilets jaunes" balayaient du revers de la main des "mesurettes" et promettaient de poursuivre leur mouvement.
"Les Français ne veulent pas des miettes, ils veulent la baguette au complet", a déclaré à l'AFP Benjamin Cauchy, l'une des figures du mouvement.
Pour près de huit Français sur dix (78 %), les premières annonces du gouvernement ne répondaient pas aux attentes, selon un sondage Elabe qui confirme que l'approbation de la mobilisation reste élevée, avec 72 % des Français.
Emmanuel Macron est en revanche resté inflexible sur une autre revendication des "gilets jaunes": le rétablissement de l'Impôt sur la fortune (ISF), qui frappait les ménages les plus fortunés avant d'être supprimé après son arrivée au pouvoir. Selon la présidence, il a déclaré en conseil des ministres mercredi qu'il ne voulait "rien détricoter de ce qui a été fait depuis dix-huit mois".
Signe des tensions dans le pays, le chef de l'Etat a été hué et insulté au cours d'une visite surprise mardi soir au Puy-en-Velay (centre-est), où un bâtiment officiel avait été incendié samedi.
Éric Drouet, l'un des plus connus des "gilets jaunes", a appelé à "retourner à Paris" samedi, "près des lieux de pouvoir, les Champs-Élysées, l'Arc de Triomphe, (la place de la) Concorde".
La contestation a gagné les lycéens, qui protestent notamment contre la réforme du baccalauréat. Au lendemain de heurts parfois violents, le fonctionnement de plusieurs dizaines de lycées restait perturbé mercredi et des syndicats lycéens appelaient à une mobilisation générale à partir de jeudi. Certains étudiants commençaient à rejoindre le mouvement. "Les circonstances actuelles dans notre pays font que la violence est en train d'envahir les débats et de faire en sorte que nos lycéens soient mêlés à des contextes dangereux", a averti mercredi soir le ministre de l'Education Jean-Michel Blanquer.
Les agriculteurs ont quant à eux annoncé qu'ils manifesteraient la semaine prochaine, contre l'"agri-bashing".
bur-cs-mw-lv/mf
06/12/2018 05:08:17 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-gouvernement-en-ordre-de-bataille-pour-le-grand-debat-18-12-2018-2280452_23.php" date="2018-12-18">

Gilets jaunes : le gouvernement en ordre de bataille pour «  le grand débat  »

«  La grande concertation nationale  » abordera quatre grands thèmes et pourrait aussi porter sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC).
Mercredi, le conseil des ministres doit trancher sur les différentes mesures sociales annoncées par Emmanuel Macron.
Ce mardi aura servi de galop d'essai à Emmanuel Macron et à son gouvernement pour tracer les grandes lignes du débat qui doit mettre fin à la crise politique des Gilets jaunes. Ce «  grand débat  » tentera aussi dans une certaine confusion de mettre en œuvre les mesures sociales. Au cours d'une réunion à l'Élysée, le chef de l'État et 12 ministres se sont entendus pour que «  la grande concertation nationale  » se déroule en deux phases.

Lire aussi Sébastien Le Fol - A-t-on vraiment besoin d'un président ?


«  La première, qui a déjà débuté et qui durera jusqu'à la mi-janvier, doit permettre de nourrir la dynamique portée au niveau des maires, qui ont déjà commencé à faire remonter le résultat de leurs échanges avec leurs administrés  », a expliqué l'Élysée à l'issue de la réunion. Débutera alors une seconde phase qui, «  pendant deux mois pleins  », portera «  sur les thématiques annoncées par le Premier ministre, autour de questions précises sur lesquelles les Français seront invités à débattre  ».

Lire aussi Coignard - ISF : les 4 fautes du président Macron #1


Annoncé par Emmanuel Macron dans son allocution télévisée du 10 décembre, ce «  grand débat  » doit servir d'exutoire à la colère des manifestants et fournir une issue politique à la crise des «  gilets jaunes  », la plus grave depuis le début du quinquennat. Pour tenir la réunion avec ses ministres, le chef de l'État avait annulé son déplacement à Biarritz destiné à préparer le G7, ce qui n'a pas découragé 200 Gilets jaunes de tenter de perturber la réunion de Biarritz. La police les a repoussés à coups de gaz lacrymogènes et balles de défense.
Les modalités du «  grand débat  » doivent être détaillées jeudi par Chantal Jouanno, la présidente de la Commission du débat public (CNDP), autorité indépendante qui a été chargée de l'organiser. Initialement conviée à la réunion de mardi soir, l'ancienne ministre de Nicolas Sarkozy n'est finalement pas venue.

Lire aussi Grand débat national : le nouveau combat de Chantal Jouanno


La CNDP s'inquiète déjà que ce «  grand débat  » n'apparaisse comme piloté par le gouvernement et se transforme en «  meetings politiques  » pro-Macron. Elle en a averti Édouard Philippe dans une lettre révélée par Franceinfo. «  J'en ai ras le bol de cette suspicion généralisée, a répliqué Benjamin Griveaux. Si on voulait cornaquer le débat, le corseter, ça se ferait en préfecture avec le préfet en maître de cérémonie.  »
Le débat doit aborder quatre thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté, dont l'immigration). Il pourrait aussi porter sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), réclamé par les Gilets jaunes mais aussi par l'opposition, de La France insoumise à LR. Édouard Philippe s'est dit ouvert à la discussion.

Lire aussi Quiriny - Comment saboter le RIC en une leçon


Mercredi, le conseil des ministres devra trancher sur les mesures sociales annoncées par Emmanuel Macron sur le smic, les heures supplémentaires et la CSG qui n'ont pas convaincu des Gilets jaunes. Les discussions se sont poursuivies dans une certaine confusion, Matignon annonçant d'abord l'abandon des premières aides annoncées mi-novembre pour accompagner la transition énergétique, puis faisant volte-face en déclarant qu'elles seraient finalement maintenues.
Il s'agit de l'extension du chèque énergie à deux millions de foyers supplémentaires, du relèvement du barème kilométrique et du doublement de la prime à la casse pour les gros rouleurs. Leur abandon a été dénoncé par des élus de la majorité, dont le député Matthieu Orphelin, pour lequel «  renoncer à ces mesures est une vraie erreur. Et inaudible et incompréhensible dans la situation actuelle ». «  On n'allait pas être compris, on a appris de nos erreurs et on a rapidement abandonné cette décision », a résumé un conseiller de Matignon pour justifier ce revirement.
Sur un autre front, les policiers, épuisés par le conflit, ont à leur tour réclamé des primes, le syndicat Alliance appelant à « fermer les commissariats ». Pour calmer cette colère, le gouvernement a proposé mardi une prime de 300 euros pour 111 000 fonctionnaires. Coût : 33 millions d'euros.
Le chef de l'État a continué à solliciter le secteur privé pour l'aider à améliorer le pouvoir d'achat, réunissant une vingtaine d'assurances et de mutuelles, après les grandes banques mardi dernier. Il a tapé du poing sur la table en exigeant un gel des tarifs des complémentaires santé ou au moins de limiter les hausses, leur donnant 48 heures pour se décider. Les patrons ont accepté au moins de ne pas augmenter leurs tarifs 2019 en lien avec le reste à charge zéro, mais sans s'engager sur le reste. Les banques, elles, avaient accepté de geler leurs tarifs 2019.
Péripétie dans ces marchandages, le groupe Vinci a renoncé à réclamer aux automobilistes qui ont passé gratuitement les péages bloqués par les Gilets jaunes le règlement de leurs facture, après des critiques du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux. Sur le terrain, les forces de l'ordre ont délogé des manifestants des ronds-points dans plusieurs régions. Une partie d'entre eux reste très décidée, ciblant notamment les péages. Celui de Bandol (Var) a été incendié dans la nuit de lundi à mardi et 17 personnes ont été interpellées.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-mouvement-s-inscrit-dans-la-duree-19-11-2018-2272711_23.php" date="2018-11-19">

Gilets jaunes : le mouvement s'inscrit dans la durée

Près de 27 000 manifestants se sont rassemblés lundi, contre 290 000 samedi, a annoncé le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner.
Au cours du week-end, endeuillé par la mort d'une manifestante percutée par une automobiliste, 183 personnes ont été placées en garde à vue, 528 ont été blessées, dont 17 grièvement.
Les Gilets jaunes entraient lundi 19 novembre dans leur troisième jour de contestation, bloquant principalement des autoroutes, mais aussi des dépôts pétroliers, tandis que le gouvernement affichait son inflexibilité sur sa politique économique. Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi 17 novembre, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Lundi soir, le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a appelé « solennellement » au respect du principe de la libre circulation et a averti que les déblocages menés par les forces de l'ordre allaient « se poursuivre dans les heures qui viennent ». Il a ainsi demandé aux préfets et forces de l'ordre de « veiller à dégager systématiquement,      mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles ». Selon un décompte du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, 27 000 personnes ont participé lundi à des actions. Elles étaient 290 000 samedi. Les manifestations ont fait 1 mort et 528 blessés, dont 17 grièvement, selon un bilan actualisé. Aucun détail n'a été donné sur les circonstances ni la nature des blessures.

Lire aussi Nouailhac - La vérité sur le matraquage fiscal des automobilistes


Alors que de nombreux points de rassemblement, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux avaient été évacués dans la matinée par les forces de l'ordre, certains Gilets jaunes ont réinvesti les lieux l'après-midi. Ce fut le cas au pont d'Aquitaine, sur la Garonne, où les manifestants, qui avaient installé un barrage filtrant, ont joué au chat et à la souris toute la journée avec les forces de l'ordre. Ils ont été délogés en fin de journée. « On a été chassés dimanche... On est revenus, on se refait chasser (lundi), mais ce n'est pas grave, on tiendra bon, on va encore revenir à la charge », assurait un manifestant.
Plusieurs dépôts pétroliers sont par ailleurs désormais ciblés, notamment à Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord). En Corse, le blocage du dépôt de Lucciana a entraîné une ruée des automobilistes dans les stations-service de la région bastiaise, qu'il approvisionne.

Lire aussi Neumann - Gilets et rires jaunes


Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Le chef de l'État a déclaré depuis Bruxelles qu'il répondrait au mouvement « en temps      voulu », arguant qu'il ne s'exprimait pas sur l'actualité française depuis l'étranger. La veille, le Premier ministre a dit avoir entendu la « colère » et la « souffrance »      des manifestants. Mais il a maintenu « le cap » de la politique économique du gouvernement visant à faire baisser les prélèvements obligatoires et à mieux rémunérer le travail,      quitte à davantage taxer la pollution.     Droite et gauche ont quant à elles critiqué de leur côté un exécutif inflexible

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : les récupérateurs


Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu      par près de trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés      sur la hausse du prix des carburants, les motifs de grief se sont ensuite élargis      à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions, avec des opérations escargots ou des barrages filtrants. De longues files d'attente de poids lourds se formaient aux abords de péages, bretelles      d'entrée ou sorties d'autoroute, ronds-points. En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées      et la récolte s'en trouvait suspendue « jusqu'à nouvel ordre » sur l'île de Beauté,      selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse.
À Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près      de 150 Gilets jaunes qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture. À Bordeaux, à l'approche des forces de l'ordre le matin, les Gilets jaunes avaient      entonné une Marseillaise, dans une épaisse fumée noire de pneus et de branchages. Sur      plusieurs barrages dans le pays, des manifestants avaient apporté un drapeau français. La journée a été marquée par de nouveaux accidents. À Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris      en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Le policier      blessé a été transporté à l'hôpital. Dans la Drôme, un motard, qui avait pris la route à contresens avant de rencontrer      un camion, était entre la vie et la mort.

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-mouvement-se-dote-d-une-delegation-officielle-26-11-2018-2274452_23.php" date="2018-11-26">

Gilets jaunes : le mouvement se dote d'une « délégation officielle »

Les Gilets jaunes ont publié lundi la liste de leurs revendications. Parmi elles, la baisse de toutes les taxes et la création d'une assemblée citoyenne.
Après avoir consulté ses sympathisants sur Facebook, la délégation a adressé « deux propositions principales » au gouvernement.
Les Gilets jaunes se structurent. Une « délégation » de huit « communicants officiels » au sein du mouvement a été créée pour engager une « prise de contact sérieuse et nécessaire » avec les autorités et porter une série de revendications, annonce un communiqué publié lundi 26 novembre. Après avoir consulté ses sympathisants sur Facebook, cette délégation adresse « deux propositions principales » au gouvernement : « revoir à la baisse toutes les taxes » et créer « une assemblée citoyenne » pour débattre de la transition écologique, de la « prise en compte de la voix des citoyens », de l'augmentation du pouvoir d'achat ou encore de la précarité, est-il indiqué.
« L'unique volonté est que l'ensemble de ces propositions soit soumis à un référendum populaire », ajoute le texte publié après un nouveau week-end de mobilisation et à la veille d'une intervention d'Emmanuel Macron visant à détailler et expliquer un « pacte social » d'accompagnement de la transition écologique. Ces revendications vont de la suppression du Sénat à la baisse des charges patronales en passant par une hausse du smic et des retraites. « Nous demandons aux représentants de l'État et du gouvernement de nous recevoir dans un délai raisonnable. À défaut de rencontre ou de propositions sérieuses lors de cet éventuel échange, les actions se poursuivront et se renforceront », préviennent-ils.

Lire aussi Gilets jaunes : le mouvement veut s'organiser


Ces huit porte-parole, parmi lesquels figurent notamment deux des initiateurs du mouvement originaires de Seine-et-Marne Éric Drouet et Priscillia Ludosky, ne sont que des « porteurs de messages et [...] pas des leaders et des décisionnaires », précise le texte. Interrogé sur cette initiative à l'issue du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux a assuré être « ouvert » au dialogue, tout en posant des limites. « Si les propositions reviennent à demander la dissolution de l'Assemblée nationale, la démission du président de la République [...], j'ai peur que nous ne puissions y répondre favorablement. »
La représentativité de cette délégation a toutefois aussitôt fait débat au sein d'un mouvement hétéroclite né hors de tout cadre politique ou syndical. Gilet jaune à Toulouse, Benjamin Cauchy déplore ainsi un certain « sectarisme » et une « radicalisation » chez ces « porte-parole autoproclamés ». « Il y a des millions de Gilets jaunes, ces porte-parole n'ont pas le monopole du mouvement. Je veux être un Gilet jaune libre, pacifiste et constructif », explique-t-il à l'Agence France-Presse (AFP), affirmant préférer des « états généraux de la fiscalité pour rendre l'impôt plus juste et équitable » à une « baisse de toutes les taxes ». « C'est l'exercice de la pluralité qui a fait la force de ce mouvement », affirme-t-il.

Lire aussi Gilets jaunes : les meneurs des casseurs appartiendraient à l'extrême gauche


Même scepticisme dans les Côtes-d'Armor où le porte-parole local des Gilets jaunes, Tristan Lozach, met en cause Maxime Nicolle, issu du département et membre de la « délégation » nationale. « On sait que son surnom sur Facebook est Fly Rider mais on ne l'a jamais vu. Personne ne l'a vu. On ne veut pas être représenté par lui, on le rejette complètement », indique-t-il à l'AFP. Sur sa page Facebook, un groupe parisien de Gilets jaunes qui réunit 2 000 personnes parle d'un « coup de force ». « Nous ne savons pas qui a voté pour ces personnes. (...) Ces 8 porte-parole nous imposent donc à tous ce choix sans avoir fait de vote et de véritables concertations ».
Autre signe de flottement, un certain flou entoure un appel lancé sur les réseaux sociaux à un « acte 3 » du mouvement avec une nouvelle journée d'action samedi à Paris, un événement que la « délégation » assure ne pas avoir « initié », précise à l'AFP Priscillia Ludosky. Interrogé sur cet appel au dialogue, le porte-parole du gouvernement a assuré être « ouvert » tout en posant des limites. « Si le mouvement dit des Gilets jaunes a identifié des personnes qui portent des revendications (...), nous avons ouvert la porte à ce dialogue », a expliqué Benjamin Griveaux.
Après une première journée de mobilisation nationale le 17 novembre, qui avait réuni 282 000 personnes, une deuxième, samedi, a rassemblé plus de 106 000 personnes, notamment sur les Champs-Élysées où des échauffourées ont éclaté, selon le ministère de l'Intérieur. Dans son communiqué, la coordination des Gilets jaunes rappelle que « toutes formes de blocages complets et de violences ne sont pas représentatives du mouvement ». Dans une vidéo, Éric Drouet explique, lui, qu'il faut « changer de cap » et invite à « arrêter de bloquer les voitures ». « Il faut arrêter d'embêter le citoyen », ajoute-t-il, alors que deux personnes sont mortes et des centaines d'autres blessées depuis le début de ce mouvement, approuvé par une majorité de Français, selon plusieurs sondages.

Lire aussi 
Gilets jaunes : moins de manifestants, mais plus de tensions


</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-patronat-demande-d-epargner-les-commerces-29-11-2018-2275378_23.php" date="2018-11-29">

"Gilets jaunes": le patronat demande d'épargner les commerces
"Ils se tirent une balle dans le pied": les représentants du patronat reçus jeudi par Edouard Philippe ont averti de l'impact économique du mouvement des "gilets jaunes" sur l'économie française, en demandant aux manifestants d'épargner les commerces, a fortiori à l'approche de Noël.
"Les PME aujourd'hui sont un peu prises en tenaille, d'un côté les petites +boîtes+ sont impactées directement par la hausse des carburants", a souligné Jean-Eudes du Mesnil, le secrétaire général de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME), à sa sortie de son entretien avec le Premier ministre à Matignon.
"De l'autre côté, il y a une très forte crainte sur l'impact économique que peut représenter le mouvement des gilets jaunes. On se rapproche des fêtes de Noël et pour certains commerçants, c'est un moment absolument crucial", a-t-il fait valoir.
"Il faut vraiment que ces entreprises puissent travailler, fonctionner normalement. Quand les gilets jaunes s'en prennent aux entreprises, clairement ils se trompent de cible et ils se tirent une balle dans le pied (...) Ca peut être absolument catastrophique, on n'a pas à subir de double peine", a plaidé le représentant patronal.
"Même si les messages sont importants de la part des gilets jaunes, qu'ils ne bloquent pas, la situation économique dans laquelle on est quand même difficile", a pour sa part souligné le président de la Confédération de l'artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb), Patrick Liébus.
"S'ils continuent à bloquer ce sera extrêmement difficile et il y aura des conséquences sur l'emploi en France", a-t-il averti.
La CPME a notamment alerté sur "la situation quasi insurrectionnelle" à La Réunion et sur le "risque de contagion à d'autres territoires d'Outremer", en demandant au gouvernement de prendre en compte "la dimension territoriale propre aux territoires ultramarins".
Le ministre de l'Economie Bruno Le Maire avait dénoncé en début de semaine un "impact sévère" sur l'activité du mouvement des "gilets jaunes" et annoncé des mesures de soutien aux entreprises affectées à quelques semaines de Noël.
29/11/2018 16:38:22 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-point-sur-la-contestation-avant-un-week-end-de-manifestation-30-11-2018-2275591_23.php" date="2018-11-30">

Gilets jaunes à Matignon : la réunion tourne court

Les deux représentants du mouvement ont quitté précipitamment la réunion avec le Premier ministre. Édouard Philippe juge que le débat « a été respectueux ».
Vendredi, Jason Herbert, ancien porte-parole du mouvement des Gilets jaunes, a décidé de quitter la réunion à laquelle il assistait avec Édouard Philippe.
Le mouvement dure depuis presque deux semaines et les Gilets jaunes ne comptent pas relâcher la pression sur le gouvernement. Vendredi, les porte-parole d'une délégation officielle de Gilets jaunes étaient attendus à Matignon à 14 heures, où ils devaient être reçus par Édouard Philippe. Mais le rendez-vous a tourné au fiasco, avec la présence de seulement deux d'entre eux, dont l'un est ressorti presque aussitôt, à la veille du troisième week-end de mobilisation du mouvement.
« Je souhaitais et j'ai demandé à plusieurs reprises à ce que cet entretien soit filmé et retransmis en direct à la télévision, cela a été refusé », a déclaré à la presse Jason Herbert, l'un des huit représentants désignés mais contestés, pour justifier son départ de la réunion. Le jeune homme était arrivé à Matignon vers 14 h 30, une demi-heure après l'horaire prévu, dans une cour restée longtemps vide du moindre Gilet jaune. Depuis l'annonce du rendez-vous jeudi matin, le cabinet d'Édouard Philippe n'a jamais été en mesure de dire qui et combien de personnes seraient reçues.
« Aujourd'hui nous ne sommes que deux, nous avons tous reçu d'énormes pressions. Je parle de menaces d'agression, verbales ou physiques, notre vie est en jeu », a affirmé Jason Herbert, l'un des meneurs des Gilets jaunes en Charente. Le second Gilet jaune reçu par Édouard Philippe et le ministre de la Transition écologique François de Rugy est arrivé par une porte dérobée, sans passer devant la presse. Ni Matignon ni Jason Herbert n'ont voulu révéler son identité.

Lire aussi. Osmont - Une Gilet jaune à Matignon !


Les pressions « ont été à 99 % de la part d'autres Gilets jaunes [...], pas des personnes pacifiques, des personnes radicales », a indiqué Jason Herbert. Dans un communiqué des Gilets jaunes diffusé en fin de matinée, la rencontre avec Édouard Philippe était qualifiée de « prématurée », au motif que François de Rugy avait évoqué un « entretien futur visant à réunir autour d'une table le Premier ministre et/ou le porte-parole du gouvernement avec les référents Gilets jaunes des différents départements ». La contestation continue donc : samedi 1er décembre, une nouvelle journée d'action est prévue autour des Champs-Élysées où les préoccupations sécuritaires sont dans tous les esprits.
De son côté, Édouard Philippe a jugé cette discussion, qui a duré plus d'une heure, « utile » et « intéressante ». « Cet échange a eu lieu, avec moins de représentants que j'espérais, mais il a eu lieu et je pense que c'était important qu'il ait lieu », a-t-il indiqué, avant d'ajouter : « La porte de Matignon restera toujours ouverte. Si les Gilets jaunes souhaitent désigner des représentants, nous pourrons continuer ce dialogue. J'espère qu'il pourra continuer à se tenir. »
Édouard Philippe avait invité « les huit représentants désignés par les Gilets jaunes », mais contestés. Il a également souligné qu'il « aurait été incompréhensible » qu'il n'y ait « pas ce moment d'échange avec les représentants des Gilets jaunes » après avoir reçu « tous les représentants des associations, des syndicats, des élus locaux, des corps intermédiaires » dans le cadre de trois mois de concertation voulus par le président Emmanuel Macron. Le dirigeant de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a accusé après le fiasco l'exécutif de choisir le « pourrissement » à l'égard des Gilets jaunes. Matignon n'est « pas un self-service » et quand « on est convié, on s'y rend », a estimé pour sa part la secrétaire d'État à l'Égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, pour qui la rencontre avortée « affaiblit » le mouvement.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes : ce que les politiques ont raté


Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé jeudi soir que « les Champs-Élysées seraient ouverts aux piétons dans un dispositif très resserré, très hermétique, sur l'ensemble des accès » à l'avenue. Les forces de l'ordre procéderont à des « contrôles d'identité systématiques » et fouilleront les sacs. En termes de sécurité, la société Protectim, qui assure la surveillance de plusieurs enseignes de l'avenue des Champs-Élysées, a d'ores et déjà prévu de renforcer ses effectifs pour le week-end, d'après un des agents de sécurité. La dernière manifestation du 24 novembre avait dégénéré, entraînant des violences et des dégâts matériels dans plusieurs commerces de l'avenue.
En parallèle de ces préparatifs, les députés du groupe communiste ont annoncé vendredi vouloir déposer une motion de censure contre le gouvernement au vu de la « gestion catastrophique » de la crise des Gilets jaunes, ce qui implique qu'ils parviennent à rallier les signatures du PS et de LFI. Appelant dans un communiqué à « censurer le gouvernement pour sortir de la crise », le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) dénonce une « attitude méprisante » de l'exécutif « qui attise la colère légitime de nos concitoyens ».
« Il est temps de tirer les conséquences de la gestion catastrophique de cette crise. C'est pourquoi le dépôt d'une motion de censure pour obtenir la démission du gouvernement, en vertu de l'article 49 alinéa 2 de la Constitution, s'impose », poursuit le groupe. Les élus communistes indiquent qu'ils vont solliciter les députés Insoumis et socialistes « pour réunir les 58 signatures nécessaires et pouvoir, dès la semaine prochaine, engager la responsabilité du gouvernement ».

Lire aussi Macron peut-il sauver Macron... de la République ?


Pour pouvoir être déposée, une motion de censure doit réunir 58 signatures parmi les 577 députés. Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) qui réunit les élus communistes en compte 16. Il lui faut donc rallier les signatures du PS (29) et de LFI (17). « Cela devrait être fait dans la journée pour un examen jeudi », a affirmé le député communiste Sébastien Jumel, dénonçant un gouvernement qui « joue le pourrissement face au mouvement des Gilets jaunes  », ce qui est « dangereux pour la démocratie ».
« Sa réponse sur le pouvoir d'achat est nulle et inopérante, il faut maintenant une réponse politique forte, d'où cette motion de censure », a-t-il, poursuivi, appelant le gouvernement à « renoncer à la hausse des taxes sur les carburants prévue au 1er janvier et ouvrir des négociations sur l'augmentation du smic ». Les trois groupes de gauche avaient surmonté en juillet leurs divisions pour déposer une motion de censure commune contre le gouvernement sur l'affaire Benalla. Fait inédit depuis 1980, deux motions simultanées avaient alors été défendues, LR en ayant aussi déposé une. C'était alors la première fois que l'opposition avait recours à cette procédure depuis l'élection d'Emmanuel Macron.
Prime de transport, hausse des salaires, moratoire sur la taxe carburant : les syndicats reçus par Édouard Philippe à Matignon ont par ailleurs demandé vendredi à l'exécutif de nouvelles mesures rapides ou du moins « concrètes » pour répondre à la crise des Gilets jaunes. Principale figure syndicale présente, le dirigeant de la CFDT Laurent Berger a notamment poussé, comme Force ouvrière, en faveur d'une prime transport étendue pour les salariés se rendant au travail en voiture, qui existe aujourd'hui, mais sous conditions.
« On a redit qu'il fallait des mesures concrètes. On ne rentre pas dans un processus [de concertation, NDLR] s'il n'y a pas de marges de manœuvre pour des mesures réelles pour les travailleurs », a affirmé Laurent Berger à sa sortie de Matignon. Il a affiché son soutien à l'idée de la concertation locale qu'essaie de mettre en place l'exécutif « à une seule condition : que ça ne soit pas un jeu de dupes ». « Le gouvernement se prend aujourd'hui en pleine face ce qu'il a fait depuis des années, et je l'ai dit au Premier ministre, une forme de mépris des corps intermédiaires », a-t-il accusé, appelant à des mesures nationales en matière « de salaires, de protection sociale et des plus modestes », a plaidé Laurent Berger.

Lire aussi Carburants : la non-réponse à la question posée


Force ouvrière a réclamé un « moratoire » sur la hausse des taxes sur les carburants prévue au 1er janvier. Le syndicat va adresser un courrier pour demander une commission syndicats-patronats-gouvernement sur une prime transport pour les salariés automobilistes, a annoncé son représentant, Michel Beaugas. La CGT a pour sa part porté des « exigences » : augmentation du smic à 1 800 euros, augmentation des retraites et des minimas sociaux, TVA à 5,5 % sur l'électricité, le gaz et le transport, ainsi que le rétablissement de l'ISF.
« On pense que les revendications portées par les Gilets jaunes sont légitimes et rejoignent celles qu'on porte depuis longtemps. Il peut y avoir une vraie convergence dans ce qu'on porte ensemble », a estimé sa représentante, Marie-Claire Cailletaud, renouvelant l'appel de son syndicat à manifester samedi à Paris pour un rassemblement prévu de longue date contre le chômage, et qui sera élargi au pouvoir d'achat. La CFTC a pour sa part demandé au gouvernement de revenir sur la hausse de la CSG visant les retraités et réclamé des « mesures immédiates » pour les salaires, via son dirigeant Philippe Louis. Le dirigeant de la CFE-CGC François Hommeril a appelé à réorienter les baisses de charges des entreprises vers le pouvoir d'achat.
Les appels pressants lancés à l'exécutif pour qu'il fasse un geste se multiplient également vendredi. « À un moment, on ne peut pas gouverner contre le peuple » et il ne faut pas « ajouter des charges aux charges » des Français, a averti vendredi François Bayrou, un allié de poids d'Emmanuel Macron, face à la fermeté du gouvernement envers les Gilets jaunes. De Buenos Aires où il participe au G20, le président a redit jeudi vouloir répondre à « la colère légitime » et «  la souffrance d'une partie du peuple » par « des décisions supplémentaires dans les semaines et les mois à venir », mais qui « ne seront jamais des reculs  ».
Signe d'une colère qui ne faiblit pas : à La Réunion, paralysée depuis 14 jours par le mouvement, la ministre des Outre-Mer a dû être exfiltrée par son service d'ordre lors d'une rencontre vendredi, au lendemain de l'annonce de mesures qui n'ont pas convaincu les manifestants. Dans les Bouches-du-Rhône, neuf personnes ont été placées en garde à vue vendredi après des heurts dans la nuit à un péage de La Ciotat. La quasi-totalité des élus locaux reçus à Matignon jeudi ont réclamé un nouveau « geste » de l'exécutif, et l'idée d'un moratoire à la hausse des taxes fait débat au sein même de la majorité macroniste.

Lire aussi Coignard - Hollande, Royal et les Gilets jaunes : même combat !


Laurent Wauquiez (Les Républicains) veut un référendum et Marine Le Pen a, elle, évoqué l'hypothèse d'une dissolution de l'Assemblée. Le chef des Insoumis Jean-Luc Mélenchon sera lui sur les Champs-Élysées. L'ex-président François Hollande a demandé aux Gilets jaunes de rester mobilisés et a rappelé qu'il avait donné « un coup de pouce » au smic. De Buenos Aires, Emmanuel Macron a ironisé sur ceux « qui sont sans doute plus à l'origine de la situation que nous vivons que le gouvernement qui est aux affaires que depuis 18 mois », raillant le « cynisme » en politique. Un peu moins de 11 000 Gilets jaunes étaient décomptés vendredi en fin de journée sur quelque 600 « actions de voie publique  », selon une source policière.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-point-sur-une-manifestation-sous-tension-a-la-mi-journee-24-11-2018-2274103_23.php" date="2018-11-24">

Gilets jaunes : moins de manifestants, mais plus de tensions

VIDÉO. Des milliers de Gilets jaunes se sont mobilisés pour «  l'acte II  » de leur protestation. À Paris, des violences ont eu lieu sur les Champs-Élysées.





Un «  acte 2 » moins mobilisateur au niveau national, mais avec des incidents violents à Paris : la manifestation des Gilets jaunes samedi sur les Champs-Élysées a donné lieu à des échauffourées et des interpellations, violences condamnées par Emmanuel Macron. Le président a exprimé sa «  honte  » face à ces incidents, dénonçant ceux qui ont «  agressé  » les forces de l'ordre et «  violenté d'autres citoyens  ». La journée a aussi été marquée par une passe d'armes politique, le gouvernement imputant les violences à des «  séditieux  » de «  l'ultradroite  » qui répondraient «  à l'appel de Marine Le Pen  ». Les partis d'opposition, à droite comme à gauche, ont répliqué, lui reprochant de vouloir réduire le mouvement aux violences et de rester sourd aux revendications des manifestants.

Merci à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur professionnalisme. Honte à ceux qui les ont agressées. Honte à ceux qui ont violenté d’autres citoyens et des journalistes. Honte à ceux qui ont tenté d’intimider des élus. Pas de place pour ces violences dans la République. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron) 24 novembre 2018 

Merci à nos forces de l’ordre pour leur courage et leur professionnalisme. Honte à ceux qui les ont agressées. Honte à ceux qui ont violenté d’autres citoyens et des journalistes. Honte à ceux qui ont tenté d’intimider des élus. Pas de place pour ces violences dans la République.
Exactement 106 301 Gilets jaunes ont été recensés samedi à 17 heures dans toute la France, dont 8 000 à Paris, contre 282 710 au total samedi dernier à la même heure, a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. À la mi-journée, il avait souligné le «  fort affaiblissement de la mobilisation  ». Il y a eu au total 130 personnes placées en garde à vue, dont 42 à Paris, a-t-il ajouté. «  Les dégâts sont faibles, ils sont matériels, c'est l'essentiel  », a déclaré Christophe Castaner au sujet des Champs-Élysées. Des commerces ont été dégradés, selon la préfecture. Au niveau national, le ministre a noté «  deux types de manifestants  » : ceux, en province qui se sont mobilisés dans une ambiance «  bon enfant  » et ceux ayant commis des «  actes graves  » à Paris, mais aussi à Villefranche-sur-Saône, où des violences ont eu lieu. Il s'agissait de la deuxième grande journée de mobilisation des Gilets jaunes contre la hausse des prix du carburant, les taxes et la baisse du pouvoir d'achat, une semaine après le début du mouvement.
À Paris, vers 20 h 30, la préfecture de Police dénombrait 24 blessés, dont 5 dans les forces de l'ordre. L'un d'eux, un policier, a été brûlé à l'aine. C'est sur l'avenue des Champs-Élysées, dont une partie était interdite de rassemblement par les autorités, que les incidents ont été les plus marquants. Dans la matinée, à l'appel des leaders informels de cette mobilisation, qui se revendique «  populaire  » et «  apolitique  », les manifestants, originaires de région parisienne ou de province, avaient convergé tranquillement vers le haut de la célèbre avenue, le bas de celle-ci (la Concorde et l'Élysée) étant protégé par un important dispositif de sécurité. Quand la foule a tenté de pénétrer dans ce périmètre, les forces de l'ordre ont tiré des gaz lacrymogènes et repoussé les Gilets jaunes avec des canons à eau. La situation s'est alors tendue : barricades de barrières (de chantier) dressées par des manifestants, jets de projectiles et de pavés par des petits groupes, feux tricolores arrachés, panneaux de signalisation couchés, échauffourées...

#GiletsJaunes pic.twitter.com/KKnWZCpv1e— Thibaut Déléaz (@tibodeleaz) 24 novembre 2018 


#GiletsJaunes pic.twitter.com/KKnWZCpv1e
Les incidents n'ont ensuite plus cessé sur les Champs-Élysées et dans les rues adjacentes. Des pompiers sont intervenus pour éteindre des feux de barricades, qui dégageaient une épaisse fumée noire, s'ajoutant au brouillard blanc des gaz lacrymogènes. Après 20 heures, la tension restait vive sur l'avenue et dans certaines rues alentour, avec encore des petits groupes mobiles de personnes, certaines cagoulées, qui continuaient de «  harceler  » les forces de l'ordre ou d'incendier des barricades.

Retrouvez dans notre direct les événements de la journée


Plusieurs groupes de dizaines de personnes ont aussi défilé place de la Madeleine, près de la Concorde. Au Champs-de-Mars, seul endroit initialement autorisé par la préfecture, une centaine de Gilets jaunes se sont rassemblés. À part un noyau dur de manifestants, d'autres se voulaient plus pacifiques : «  On n'est pas là pour casser du flic, on est venus pour que le gouvernement nous entende, qu'il entende son peuple. Ici on veut pas de politique, pas de syndicat. Nous dénonçons la violence des pseudo-manifestants  », a déclaré à l'Agence France-Presse Laetitia Dewalle, 37 ans, porte-parole des Gilets jaunes à Pontoise.
Des actions étaient également menées en province, berceau de cette contestation. Ils ont ainsi manifesté à Lille, à Quimper, Angers, Bordeaux, Limoges, Rochefort. À d'autres endroits, ils étaient mobilisés sur des barrages filtrants, des opérations escargots (Orly par exemple), des opérations sur des axes routiers, notamment auprès de péages (opérations «  péages gratuits  ») ou des zones commerciales. De fortes perturbations ont été notées par exemple à hauteur de Villefranche-sur-Saône (Rhône), entraînant la déviation du trafic sur l'autoroute A6 du nord de Lyon jusqu'à Mâcon. À Redon, en Ille-et-Vilaine, un automobiliste a tenté de franchir une intersection où se trouvaient des Gilets jaunes. Trois personnes ont été blessées et deux ont été prises en charge par le CHU, l'automobiliste est en garde à vue, selon la préfecture. Des gaz lacrymogènes ont été utilisés dans une zone commerciale à Englos près de Lille, à Calais, à Laon (Aisne).
En place sur une opération péage gratuit à Beaumont, sur l'A4 dans le sens Paris-Metz, Mickael, porte-parole des Gilets jaunes messins se dit «  mobilisé autant pour ma grand-mère qui est retraitée que pour l'avenir de mon fils de 3 ans  ». À Paris, «  on savait très bien qu'il allait y avoir de la casse, des débordements. Ce mouvement est né en région et ici ça se passe très bien avec les gendarmes et les services de l'État  », a-t-il dit.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-prefet-de-police-inquiet-02-02-2019-2290866_23.php" date="2019-02-02">

Gilets jaunes : le préfet de police inquiet

Dans une note adressée à ses directeurs, Michel Delpuech dit craindre l'acte XII en raison du thème « très fédérateur de la dénonciation des violences policières ».
Manifestation de Gilets jaunes à Paris le 26 janvier dernier.
Le 1er février, le patron des policiers parisiens et de la petite couronne a rédigé une missive mettant en garde ses services contre les violences qui pourraient survenir lors de la douzième session de manifestation des Gilets jaunes sur le pavé. Informé à la fois par sa direction du renseignement (DRPP) et par le service central du renseignement territorial, le préfet précise qu'entre 4 000 et 8 000 militants de la grande couronne et de province pourraient venir grossir les rangs de la manif parisienne.
Michel Delpuech craint particulièrement le regain de violence entre l'ultra-gauche et l'ultra-droite, déjà observé lors des deux dernières éditions. Antonin Bernanos, arrière petit-fils de l'écrivain Georges Bernanos, figure de l'extrême gauche antiFa, condamné à 3 ans de prison après l'agression en mai 2016 d'un policier et l'incendie de son véhicule quai de Valmy (Paris 10e), avait eu le nez cassé le 19 janvier, des adhérents du Nouveau Parti anticapitaliste avaient eu également à subir des attaques de Gilets jaunes d'extrême droite le 26 janvier.
Le préfet de police demande à ses troupes d'intervenir dès 6 heures samedi pour repérer les Gilets jaunes interdits judiciairement de manifester dans la capitale. Il souhaite des interpellations d'individus "au profil de casseurs", sans toutefois définir les modalités de leur détection. Selon lui, il s'agit de gens venus uniquement dans l'intention "de se livrer à des exactions".
D'après la dernière note de la DRPP, les Gilets jaunes qui ont déposé une déclaration de manifestation de la place Félix-Éboué à République devraient réclamer une commission d'enquête parlementaire sur l'usage de la force au cours des opérations de maintien de l'ordre. Les organisateurs ont prévu de placer des blessés en tête de cortège. D'autres ont décidé toujours selon la DRPP de défiler avec leur chasuble taché de sang, d'autres avec des faux pansements sur les yeux ou avec des bandages sur les bras. Des zadistes devraient également participer au rassemblement.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-soutien-des-francais-stable-a-68--07-12-2018-2277433_23.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": le soutien des Français stable à 68%
68 % des Français soutiennent la mobilisation des "gilets jaunes" à la veille de son acte IV samedi, selon un sondage OpinionWay pour LCI publié vendredi, un chiffre stable par rapport à l'enquête de la semaine dernière.
Les sympathisants de La France insoumise et du PCF sont ceux qui soutiennent le plus le mouvement (93 %), devant ceux du Rassemblement national (89 %), ceux qui ne déclarent aucune préférence partisane (72 %), les sympathisants des Républicains (70 %), et ceux du PS (68 %). Seulement 20 % des sympathisants LREM soutiennent "les gilets jaunes".
Selon un autre sondage publié vendredi (Ipsos pour Challenges), 58 % des Français souhaitent que le mouvement se poursuive pendant la concertation de trois mois prévue par le gouvernement sur la transition écologique, du 15 décembre au 1er mars.
Les sympathisants de LREM sont les plus nombreux à souhaiter l'arrêt du mouvement, à 83 %, devant ceux des Républicains, à 52 %. En revanche, 90 % des sympathisants du RN, 81 % de ceux de LFI et 64 % des Français qui ne se déclarent "proches d'aucun parti" sont favorables à une poursuite de la mobilisation durant cette période de concertation, selon le sondage.
Dans un autre sondage, réalisé par Ifop pour La Lettre de L'Expansion, 51 % des Français, contre 49 %, estiment que "le gouvernement ne pourra pas continuer à réformer après avoir fait des concessions" aux gilets jaunes.
Les sympathisants du RN sont 61 % de cet avis, ceux de LFI 60 % alors que 68 % de ceux de LREM, 57 % du PS et 54 % des Républicains pensent au contraire que le gouvernement sera en mesure de poursuivre ses réformes.
L'étude OpinionWay a été réalisée en ligne les 5 et 6 décembre auprès d'un échantillon de 1005 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, constitué selon la méthode des quotas.
L'enquête Ipsos a été réalisée par téléphone les 5 et 6 décembre auprès de 957 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas.
Celle de l'Ifop a été réalisée en ligne les 5 et 6 décembre auprès de 976 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas.
07/12/2018 22:12:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-le-temoignage-de-jerome-rodrigues-blesse-a-l-oeil-a-paris-27-01-2019-2289164_23.php" date="2019-01-27">

Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris

VIDÉO. Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil samedi à Paris par un projectile lors de l'acte XI des Gilets jaunes, a témoigné auprès de LCI. Il va déposer une plainte.



Les images de Jérôme Rodrigues blessé à l'œil samedi 26 janvier, lors de l'acte XI des Gilets jaunes, n'ont laissé personne indifférent. Alors qu'il filmait en live sur Facebook la manifestation à Bastille, l'homme a été touché au visage. Selon les premiers éléments, sa blessure serait due à l'explosion d'une grenade de désencerclement lancée par les forces de l'ordre. Encore hospitalisé, Jérôme Rodrigues a livré son témoignage à LCI.

Lire aussi Gilets jaunes : un militaire blessé lors d'une manifestation


« À l'origine, je suis arrivé sur la place de la Bastille pour essayer de faire en sorte que les Gilets jaunes s'en aillent, qu'ils puissent quitter la Bastille à la suite des attaques des Black Blocs envers la police et des charges des policiers », explique le Gilet jaune à la chaîne d'information. Moi, je suis un hyper-pacifiste, je veux que personne ne se fasse mal, je suis allé chercher les petits Jaunes pour qu'ils puissent sortir de cet enfer. »

Lire aussi Gilets jaunes : « La politique est née en France dans la violence »


Jérôme Rodrigues, qui va porter plainte, donne aussi de ses nouvelles. « C'est hyper douloureux, je reste dans l'attente des médecins qui doivent venir me dire ce qu'il en est, ajoute-t-il. C'est mon œil droit et je crois que je suis resté sept ou huit heures au bloc. » Son avocat, Me Philippe de Veulle, explique sur BFM TV que son client a été placé dans un coma artificiel dans la nuit. « Nous attendons de savoir s'il a perdu l'usage de son œil définitivement », complète-t-il.

Lire aussi Gilets jaunes : 10 500 Foulards rouges ont défilé à Paris



Gilet jaune blessé: Jérôme Rodrigues a été placé en coma artificiel cette nuit, d’après l’avocat de sa famille pic.twitter.com/Swqp4RaTY6  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — BFMTV (@BFMTV) 27 janvier 2019 

Gilet jaune blessé: Jérôme Rodrigues a été placé en coma artificiel cette nuit, d’après l’avocat de sa famille pic.twitter.com/Swqp4RaTY6
Le secrétaire d'État à l'Intérieur, Laurent Nuñez, a affirmé dimanche qu'il n'y avait « aucun élément » permettant d'affirmer que Jérôme Rodrigues avait été touché par un tir de lanceur de balles de défense (LBD). « Je n'ai aucun élément qui me permette de dire qu'il y a eu un usage d'un LBD qui aurait touché M. Rodrigues », a affirmé Laurent Nuñez à LCI. Il a, en revanche, confirmé l'utilisation d'une grenade de désencerclement au même moment, s'appuyant sur le rapport d'un policier ayant lancé ce projectile. Jérôme Rodrigues affirme avoir été touché par un tir de LBD.

Lire aussi Estrosi : « Ce n'est pas Macron qui a créé les détresses, il en hérite »


L'IGPN, la police des polices, a été saisie par la préfecture de police de Paris et par le ministère de l'Intérieur « afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue ».
Jérôme Rodrigues soutient sur LCI qu'« il ne faut pas que [le mouvement] s'arrête », mais « sans haine ni violence ». Dans la soirée de samedi, le Gilet jaune Éric Drouet a, pour sa part, appelé les manifestants à se rebeller. « Nous appelons à un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre », a-t-il écrit dans un communiqué.
Le onzième samedi de mobilisation des Gilets jaunes a donné lieu à 65 placements en garde à vue dans la capitale, dont 23 étaient encore en cours dimanche 27 janvier dans la soirée, a annoncé le parquet de Paris. Dans le détail, 60 majeurs et 5 mineurs ont été placés en garde à vue. Parmi les majeurs, 31 personnes ont été déférées au parquet, 6 procédures ont été classées sans suite et 23 gardes à vue se poursuivaient dimanche soir.
Chez les mineurs, 3 ont été déférés au parquet et 2 procédures ont été classées sans suite. Pour son onzième samedi, la mobilisation des Gilets jaunes a connu un léger recul, selon le ministère de l'Intérieur, qui a évalué le nombre de manifestants à 69 000, contre 84 000 la semaine précédente. La journée a été émaillée de heurts dans plusieurs villes, dont Paris, Bordeaux, Toulouse et Évreux.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-annonces-rebattent-les-cartes-budgetaires-pour-2019--04-12-2018-2276536_23.php" date="2018-12-04">

"Gilets jaunes": les annonces rebattent les cartes budgétaires pour 2019
La suspension de taxes annoncée par l'exécutif face à la crise des "gilets jaunes" rebat les cartes budgétaires pour 2019, alimentant les doutes sur la capacité de la France à maintenir son déficit sous la limite européenne des 3 % du PIB.
Près de deux milliards d'euros : c'est ce que devraient coûter aux finances publiques le gel des tarifs du gaz et le moratoire sur la hausse de la fiscalité des carburants, décidés mardi pour une période de six mois afin d'apaiser la colère des "gilets jaunes".
"Six mois de suspension de la hausse de la taxe carbone, de la convergence diesel/essence et du gazole professionnel, c'est environ 1,7 à 1,8 milliard d'euros", a estimé sur LCI le ministre de la Transition écologique, François de Rugy.
Une somme importante, qui va obliger l'exécutif à revoir les équilibres de son projet de loi de finances (PLF) pour 2019, adopté en première lecture à l'Assemblée nationale et actuellement en discussion au Sénat.
"Deux milliards d'euros, c'est 0,1 point de PIB", souligne François Ecalle, ancien magistrat à la Cour des comptes et spécialiste des finances publiques.
"On ne peut pas raser gratis sur la fiscalité des carburants", a admis M. de Rugy.
Le manque à gagner pourrait au demeurant être plus important si la hausse des taxes venait à être purement et simplement annulée au terme des six mois de moratoire.
Dans un tel cas, la perte pour l'État serait "de l'ordre de quatre milliards d'euros" l'année prochaine. Soit un niveau suffisant pour "remettre en cause l'architecture" du projet de budget 2019, estime François Ecalle.
Dans le PLF 2019, qui doit être discuté en deuxième lecture à l'Assemblée à partir du 17 décembre, le gouvernement a prévu un déficit public de 2,8 % du produit intérieur brut, en légère hausse par rapport à 2018 (2,6 % attendus), malgré des efforts plus marqués sur la dépense publique.
En cause: la transformation du Crédit d'impôt compétitivité emploi (CICE) en baisse de charges pérennes, qui va impliquer une double comptabilité pour l'Etat en 2019 et plomber provisoirement le déficit de 0,9 point de PIB.
La fameuse règle des 3 % de déficit, qu'Emmanuel Macron a promis de respecter, est-elle désormais menacée ? Si le gel des taxes devait être prolongé sur douze mois, le déficit public atteindrait 3 % - soit la limite fixée par les traités européens.
Mais un dérapage au-delà de 3 % est possible au vu des risques qui pèsent sur l'activité. Dans le PLF, Bercy a en effet prévu une croissance à 1,7 %. Une estimation jugée optimiste par nombre d'économistes au vu des dernières données conjoncturelles.
Les annonces du gouvernement "augmentent les risques de dépassement du seuil de 3 %", estime ainsi Matthew Pennill, économiste chez Morgan Stanley. "En l'absence de mesures compensatoires, cela risque d'entraîner un déficit plus important que prévu."
Que fera le gouvernement pour prévenir tout dérapage ? Lors de son allocution télévisée mardi, le Premier ministre Édouard Philippe a promis que le gel des taxes ne remettrait pas en cause les objectifs budgétaires de l'exécutif.
"Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent, car nous ne voulons pas léguer des dettes à nos enfants (...) Cela s'applique dès à présent pour la suspension des taxes que je viens de décider", a prévenu M. Philippe.
Un message relayé à Bruxelles par le ministre des Finances Bruno Le Maire: "Il y a un cap fixé par le président qui est celui du respect de nos engagements européens, de la réduction de la dépense, de la réduction de la dette et de la réduction des impôts, et ce cap-là, il sera tenu."
Mais, rappelle François Ecalle : "la baisse des dépenses publiques, en France, c'est toujours compliqué".
Du côté de Bruxelles, la prudence restait de mise mardi. "Dans toute hypothèse, il n'est pas question de retour à une procédure de déficit excessif", a souligné Pierre Moscovici, le commissaire européen aux Affaires économiques.
"Il faudrait pour cela être au-dessus de 3 % pendant deux ans, ou au-dessus de 3,5 % pendant un an", a ajouté le responsable européen.
04/12/2018 20:39:32 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-champs-elysees-seront-ils-fermes-samedi-29-11-2018-2275381_23.php" date="2018-11-29">

Gilets jaunes : les Champs-Élysées ouverts samedi sous haute surveillance

VIDÉO. Le gouvernement accepte finalement que les Gilets jaunes manifestent sur l'avenue parisienne. Mais « ils seront contrôlés avec une pièce d'identité ».



Le ministre de l'Intérieur a annoncé jeudi que les Champs-Élysées, où veulent manifester de nouveau les Gilets jaunes samedi, une semaine après des débordements sur cette avenue, seraient fermés à la circulation et ouverts « aux piétons », mais après « contrôles d'identité ». « Les Champs-Élysées seront ouverts aux piétons dans un dispositif très resserré, très hermétique, sur l'ensemble des accès aux Champs-Élysées. [...] Ils pourront pénétrer, ils seront contrôlés avec une pièce d'identité, nous fouillerons les sacs », a déclaré Christophe Castaner sur France 3, en insistant sur les « contrôles d'identité systématiques ».
« Nous fouillerons les sacs pour éviter qu'il y ait des armes par destination et que nos forces de l'ordre soient des victimes, surtout que nous savons que l'ultragauche et l'ultradroite, comme ça avait été le cas la semaine dernière pour l'ultradroite en particulier au début de la matinée, se mobilisent pour venir une nouvelle fois casser », a précisé le ministre. « Non seulement le périmètre sera protégé, mais nous aurons des forces d'interpellation sur le site, et dès qu'il y aura des dégâts, des provocations, nous sanctionnerons, nous interpellerons et nous livrerons à la justice », a prévenu Christophe Castaner, sans préciser le nombre de forces de l'ordre mobilisées samedi.





Lire aussi Gilets jaunes : Marine Le Pen suggère une manifestation sur les Champs-Élysées*

Le ministre a rappelé qu'au niveau national lors du pic de manifestations le 17 novembre 65 000 policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers avaient été mobilisés. Il a souligné un « taux phénoménal » de blessés dans leurs rangs. Selon plusieurs sources policières contactées par l'Agence France-Presse, le dispositif samedi pourrait mobiliser une cinquantaine d'unités de forces mobiles, soit environ 5 000 hommes. Le ministre a également demandé aux Gilets jaunes de déclarer leurs manifestations. Concernant celle sur les Champs-Élysées, il a assuré qu'une « personne a dit : Je veux bien organiser la manifestation », mais qu'il n'avait pas reçu de « demande officielle ».
Une marée jaune va-t-elle de nouveau déferler sur les Champs-Élysées samedi 1er décembre ? Les porteurs de la fameuse chasuble ne cachent pas leur volonté de se regrouper à nouveau sur la plus belle avenue du monde pour réclamer une baisse de la fiscalité des carburants. Sur Facebook, un appel à manifester sur les Champs-Élysées à partir de 14 heures samedi prochain intéresse déjà plus de 132 000 personnes ce jeudi à 15 heures. Et près de 32 000 internautes affirment qu'ils seront présents. Samedi dernier, ils n'étaient « que » 8 000 à s'être réunis sur la même artère pour crier leur colère contre le gouvernement. Mais cette manifestation a dégénéré, et des dégradations et des violences ont été commises. Bilan : 31 personnes blessées, dont des policiers, 103 individus interpellés et des commerces saccagés.

Lire aussi BHL - Les Gilets jaunes, suite







</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-02-02-2019-2290950_23.php" date="2019-02-02">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Le mouvement inédit des "gilets jaunes", né sur les réseaux sociaux, a essaimé dans toute la France, donné lieu à des scènes de guérilla urbaine, et amené le gouvernement à adopter des mesures sociales et à lancer un grand débat.
Depuis le 17 novembre, ces événements ont fait onze morts, pour la plupart lors d'accidents à des barrages. Plus de 2.000 manifestants ou membres des forces de l'ordre ont été blessés, parfois gravement côté "gilets jaunes".
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocage de routes - organisée un mois après une vidéo virale contre la "traque aux conducteurs" - rassemble 282.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent et occupant des ronds-points.
Au-delà des hausses de taxes sur les carburants, les manifestants cibleront rapidement d'autres pans de la politique sociale et fiscale d'Emmanuel Macron.
Samedi 24 novembre, pour l'acte 2 de leur mobilisation, des manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées. Quelque 166.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés par les autorités.
Le 27, Emmanuel Macron dit vouloir organiser une "grande concertation" dans les territoires, qui deviendra le "grand débat".
Le 1er décembre, le 3ème samedi de mobilisation rassemble 136.000 manifestants et donne lieu à des scènes de chaos à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés aux alentours connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Le 4 décembre, le Premier ministre Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants. Le lendemain, Emmanuel Macron fait savoir que l'augmentation est purement et simplement annulée pour 2019.
Le samedi 8, l'acte 4, émaillé de heurts, mobilise 136.000 manifestants.
Le 10, Emmanuel Macron annonce une hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic, des heures supplémentaires "sans impôts ni charges" et une nouvelle exemption de hausse de CSG pour certains retraités. Les mesures annoncées depuis le début du mouvement sont évaluées à 10 milliards d'euros.
Mobilisation plus calme et en baisse les samedis 15 (66.500 manifestants), 22 (38.600) et 29 décembre (32.000).
Le ministère de l'Intérieur accepte le 18 décembre de revaloriser les salaires des policiers.
Le 21, le Parlement vote les mesures d'urgence annoncées par Emmanuel Macron.
La mobilisation et la tension remontent pour l'acte 8, samedi 5 janvier (50.000 personnes). Des manifestants forcent avec un engin de chantier l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement. Un ex-boxeur professionnel, Christophe Dettinger, est filmé frappant deux gendarmes à Paris.
Le 7, Edouard Philippe annonce une nouvelle loi "anticasseurs". Le texte présenté, issu de la droite, fera craindre jusque dans la majorité une atteinte à la liberté de manifester, et sera remanié le 23 en commission à l'Assemblée, puis à partir du 30 dans l'hémicycle.
L'acte 9, samedi 12, réunit 84.000 manifestants.
Emmanuel Macron lance le grand débat national, dans une lettre aux Français puis lors d'un échange-marathon avec les maires normands le 15 dans l'Eure.
L'acte 10 du samedi 19 mobilise 84.000 manifestants en France, avec un record de 10.000 personnes à Toulouse.
Quelques jours plus tard, le gouvernement décide d'équiper de caméras-piétons des forces de l'ordre dotées de lanceurs de balles de défense (LBD), qui font polémique en raison des blessures graves causées à des manifestants.
Des "gilets jaunes" annoncent le 23 janvier un embryon de liste aux européennes, menée par une aide-soignante, Ingrid Levavasseur. Attaquée sur les réseaux sociaux, elle enregistrera plusieurs défections.
Samedi 26, l'acte 11 est émaillé de heurts. Une figure des "gilets jaunes", Jérôme Rodrigues, est blessé à l'oeil et assure avoir été atteint par un tir de LBD et des éclats de grenade de désencerclement.
Opposés à la violence des "gilets jaunes", quelque 10.500 "foulards rouges" défilent le lendemain à Paris.
Le 1er février le Conseil d'Etat rejette les demandes de suspension des LBD.
L'acte 12 du samedi 2 février, dédié aux blessés, "gueules cassées" des manifestations, mobilise 58.600 personnes en France selon l'Intérieur, contre 69.000 une semaine plus tôt. Des heurts éclatent à Paris et Bordeaux en fin de manifestations.
02/02/2019 21:39:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-10-12-2018-2277803_23.php" date="2018-12-10">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Les étapes de la colère inédite des "gilets jaunes", des premières mobilisations sur les ronds-points au discours prononcé lundi soir par Emmanuel Macron pour tenter d'y répondre.
Le mouvement, à l'origine contre la hausse des carburants et qui aujourd'hui cristallise un profond mécontentement social, a fait quatre morts et plusieurs centaines de blessés depuis le 17 novembre.
Dans une vidéo sur Facebook postée le 18 octobre, rapidement virale, une inconnue, Jacline Mouraud, interpelle "Monsieur Macron", dénonçant "la traque aux conducteurs". Une pétition "Pour une baisse des prix du carburant" cartonne sur internet.
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocages de routes rassemble en France près de 290.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent, action organisée en dehors de tout parti ou syndicat.
Le lendemain, le Premier ministre Édouard Philippe assure que le gouvernement va "tenir" son cap.
L'agitation continue, et en quatre jours, fait 530 blessés et deux morts accidentelles.
L'île de La Réunion est secouée par une flambée de violence, due notamment à de jeunes casseurs.
Samedi 24 novembre, pour l'"acte 2" de leur mobilisation, plusieurs milliers de manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées à Paris.
Plus de 106.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés, bilan réévalué une semaine plus tard à 166.000.
Le 27 novembre, Emmanuel Macron annonce vouloir adapter la fiscalité des carburants aux fluctuations de prix et organiser une "grande concertation" dans les territoires.
Le 29, Édouard Philippe reçoit un "gilet jaune". Le lendemain, deux autres répondent à son invitation, mais l'un d'eux repart aussitôt.
Samedi 1er décembre, la troisième grande journée de mobilisation donne lieu à de multiples violences, surtout à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Une troisième mort accidentelle a lieu en province.
A Marseille, une octogénaire décèdera après avoir été blessée chez elle par des éléments d'une grenade lacrymogène.
L'Intérieur recense 136.000 manifestants en France.
Dès son retour du G20 en Argentine, Emmanuel Macron convoque le 2 décembre une réunion de crise à l'Élysée.
Édouard Philippe reçoit le lendemain les chefs des partis politiques. Une réunion à Matignon avec des représentants des "gilets jaunes" est annulée, certains disant avoir reçu des menaces de mort.
Les blocages de routes, zones commerciales et dépôts pétroliers se poursuivent.
Porté par cette contestation, le mouvement lycéen contre les réformes dans l'Éducation nationale perturbe à partir du 3 décembre plusieurs dizaines de lycées chaque jour.
Le 4, Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants et du durcissement du contrôle technique automobile, ainsi qu'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité "durant l'hiver".
Le 5, Emmanuel Macron fait savoir que les augmentations de taxes sur les carburants sont annulées pour 2019.
Le 6, une vidéo virale d'une interpellation de masse de lycéens de Mantes-la-Jolie (Yvelines), à genoux et les mains sur la tête, provoque un tollé.

Le 7, des "gilets jaunes" dits "modérés", sont reçus à Matignon. Ils appellent à manifester pacifiquement et pas à Paris pour ne pas être assimilés à des "casseurs".
Le samedi 8, malgré un déploiement massif des forces de l'ordre, des heurts éclatent dans la capitale et en province.
L'acte 4 mobilise 136.000 manifestants et se solde par près de 2.000 interpellations, plus de 320 blessés et des dégâts dans de nombreuses villes, particulièrement Paris, Bordeaux et Toulouse.
Plus de 4.500 interpellations ont été réalisées depuis le 17 novembre, selon des sources policières.
Après avoir reçu lundi pendant quatre heures les partenaires sociaux, présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat et associations d'élus, Emmanuel Macron prononce en soirée une allocution télévisée.
Le chef de l'Etat souligne qu'il ressent "comme juste à bien des égards" la "colère profonde" des gilets jaunes. Il annonce une série de mesures pour les bas salaires: hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic -sans surcoût pour l'employeur- et heures supplémentaires "sans impôts ni charges" supplémentaires.
Mais il confirme, malgré les appels répétés des gilets jaunes, qu'il ne reviendra pas sur la suppression de l'ISF (Impôt sur la fortune), transformée début 2018 en impôt sur la fortune immobilière (IFI).
10/12/2018 22:12:14 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-12-01-2019-2285211_23.php" date="2019-01-12">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Le mouvement inédit des "gilets jaunes", né sur les réseaux sociaux, a essaimé dans toute la France, donné lieu à des scènes de guerilla urbaine et amené le gouvernement à adopter des mesures sociales à marche forcée.
Depuis le 17 novembre, ces événements ont fait dix morts, pour la plupart lors d'accidents à des barrages, plus de 2.000 blessés (manifestants ou forces de l'ordre) et près de 60 % des radars ont été vandalisés.
Dans une vidéo sur Facebook postée le 18 octobre, rapidement virale, une inconnue, Jacline Mouraud, interpelle "Monsieur Macron" et dénonce "la traque aux conducteurs". Une pétition "Pour une baisse des prix du carburant" cartonne sur internet.
Le samedi 17 novembre, la première journée de blocage de routes rassemble en France 282.000 manifestants arborant un gilet jaune fluorescent.
Des ronds-points sont "occupés", les revendications des manifestants s'élargissent.
Samedi 24 novembre, pour l'"acte 2" de leur mobilisation, des manifestants s'opposent durement aux forces de l'ordre sur les Champs-Élysées à Paris. Quelque 166.000 manifestants en France (dont 8.000 à Paris) sont recensés.
Le 27, Emmanuel Macron dit vouloir adapter la fiscalité des carburants aux fluctuations de prix et organiser une "grande concertation" dans les territoires.
Le 1er décembre, le troisième samedi de mobilisation donne lieu à de multiples violences, surtout à Paris, où l'Arc de Triomphe et plusieurs quartiers huppés connaissent des scènes de guérilla urbaine.
Le ministère de l'Intérieur recense 136.000 manifestants en France.
Alors que les blocages de routes, zones commerciales et dépôts pétroliers se poursuivent, des lycéens suivent le sillage de la contestation à partir du 3 décembre.
Le 4 décembre, le Premier ministre Édouard Philippe annonce la suspension pour six mois de la hausse de la fiscalité sur les carburants et du durcissement du contrôle technique automobile, ainsi qu'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité "durant l'hiver".
Le 5, Emmanuel Macron fait savoir que les augmentations de taxes sur les carburants sont purement et simplement annulées pour 2019.
Le samedi 8, des heurts éclatent à Paris et en province. "L'acte 4" du mouvement mobilise 136.000 manifestants.
Le 10 décembre, Emmanuel Macron annonce une hausse de 100 euros par mois pour les salariés payés au Smic, des heures supplémentaires "sans impôts ni charges" et une nouvelle exemption de hausse de CSG pour certains retraités. Les mesures annoncées depuis le début du mouvement sont évaluées à 10 milliards d'euros.
Mobilisation plus calme et en baisse le samedi 15 décembre, avec 66.500 manifestants recensés.
Edouard Philippe annonce le lendemain un débat sur le référendum d'initiative citoyenne (RIC), revendication phare des "gilets jaunes".
Le ministère de l'Intérieur accepte trois jours plus tard de revaloriser les salaires des policiers.
Le 21, le Parlement vote les mesures d'urgence annoncées par Emmanuel Macron.
Défilés épars, barrages routiers et blocages aux frontières pour "l'acte 6" du mouvement, samedi 22 décembre. Moins de 40.000 manifestants sont dénombrés à travers le pays, dont 2.000 à Paris.
L'"acte 7" mobilise encore moins, le samedi 29 décembre, avec quelque 12.000 manifestants au total recensés à midi.
Eric Drouet, figure controversée des "gilets jaunes", pour lequel Jean-Luc Mélenchon a exprimé sa "fascination", est interpellé le 2 janvier à Paris et mis en garde à vue jusqu'au lendemain.
La mobilisation et la tension remontent pour l'"acte 8", samedi 5 janvier: 50.000 manifestants sont recensés, dont 3.500 à Paris. Des manifestants forcent avec un engin de chantier l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement. Un ex-boxeur professionnel, Christophe Dettinger, est filmé frappant deux gendarmes à Paris.
Le 7 janvier, Edouard Philippe annonce une nouvelle loi "anticasseurs", avec la création d'un fichier de personnes interdites de manifestations, et des sanctions durcies.
Le lendemain, l'ancienne ministre Chantal Jouanno renonce à piloter le "grand débat national" voulu par Emmanuel Macron, au vu de la polémique sur son salaire élevé à la tête de la commission nationale du débat public (CNDP).
Pour l'"acte 9" samedi 12, 80.000 policiers et gendarmes sont mobilisés à l'échelle nationale, un retour au niveau de mi-décembre.
12/01/2019 09:22:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-etapes-d-une-fronde-inedite-en-france-24-11-2018-2274068_23.php" date="2018-11-24">

"Gilets jaunes": les étapes d'une fronde inédite en France
Grogne sans chef ni organisation, née en octobre sur les réseaux sociaux, la fronde des "gilets jaunes", à l'origine contre la hausse des prix des carburants, agite la France depuis une semaine.
"Mais qu'est-ce que vous faites du pognon des Français ?": tout part d'une vidéo postée sur Facebook le 18 octobre. Une parfaite inconnue, Jacline Mouraud interpelle sur un ton énervé "Monsieur Macron" pour dénoncer "la traque aux conducteurs".
Ce "coup de gueule" anti-taxes est vu plus de six millions de fois sur le réseau social. Les initiatives se multiplient pour lui donner une suite. Une pétition sur change.org "Pour une baisse des prix du carburant" cartonne avec près d'un million de signatures.
Les appels aux blocages de routes et autoroutes enflent sur internet. Une mobilisation nationale est fixée pour le samedi 17 novembre.
Le mot d'ordre lancé aux automobilistes en colère: étaler son gilet de sécurité fluorescent sur le tableau de bord du véhicule: le mouvement des "gilets jaunes" est né.
Agitation protéiforme, la grogne dépasse le simple mouvement d'humeur contre les taxes sur le gazole. Elle agrège les mécontentements d'une France périphérique, au pouvoir d'achat rogné.
Samedi 17 novembre - "L'avis de mobilisation générale" contre le "racket gouvernemental" et l'appel au "blocage national des routes" rassemble près de 290.000 manifestants sur 2.000 sites (chiffres du ministère de l'Intérieur).
La journée se solde par un mort (une conductrice prise de panique renverse une manifestante en Savoie) et 227 blessés dont sept graves.
"Gilets jaunes, colère noire", "Jupiter, redescends sur terre, c'est la misère": les protestataires écrivent au feutre leur rancoeur sur leur chasuble. Près de l'Élysée, des forces de l'ordre dispersent au gaz lacrymogène des hommes en jaune.
Si elle ne paralyse pas la France, cette action inédite, organisée en dehors de tout parti et syndicat, touche tout le territoire.
Dimanche - Moins nombreux que la veille mais toujours là, aux carrefours, sur les autoroutes, aux abords des centres commerciaux, les "gilets jaunes" continuent de filtrer ou bloquer la circulation.
Invité au 20h00 de France 2, le Premier ministre Édouard Philippe reste droit dans ses bottes: "Le cap que nous avons fixé, il est bon et nous allons le tenir".
Lundi - "Nous aussi on tient le cap !": une partie des "gilets jaunes" poursuit le blocage, ciblant autoroutes et dépôts pétroliers. 27.000 manifestants sur 350 sites.
L'inflexibilité du gouvernement est critiquée à gauche comme à droite: la porte-parole des Républicains Laurence Sailliet critique la "totale déconnexion" d'Édouard Philippe.
Mardi - Les "gilets jaunes" continuent de bloquer autoroutes et dépôts pétroliers que les forces de l'ordre s'emploient à dégager.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner dénonce la "dérive totale" du mouvement, sa "radicalisation" et le "très très grand nombre de blessés". En quatre jours, l'agitation jaune a fait 530 blessés, dont 17 graves, et entraîné une deuxième mort accidentelle.
Mercredi - Blocages et protestations marquent le pas en métropole. La Réunion, en revanche, est secouée par une flambée de violence. En cause, des jeunes casseurs qui opèrent en marge des "gilets jaunes".
"Nous serons intraitables" prévient Emmanuel Macron sur Twitter. Un couvre-feu partiel est instauré sur l'île.
Jeudi - Le mouvement s'essouffle et espère se relancer samedi avec un appel à envahir les rues de Paris par une "marée jaune".
Le lieu de rassemblement fait polémique entre ministère de l'Intérieur qui propose le Champs-de-Mars et "gilets jaunes" qui veulent la Concorde. Marine Le Pen suggère les Champs-Élysées.
Jeudi soir/vendredi - Le ministre démissionnaire de la Transition écologique Nicolas Hulot juge que la crise était "évitable" avec un "accompagnement social" pour adoucir la hausse de la taxe carbone.
Le message de la rue est "reçu", assure l'Élysée: Emmanuel Macron fixera mardi le cap en matière de transition écologique et dévoilera des mesures.
24/11/2018 11:40:03 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-foulards-rouges-preparent-la-contre-attaque-27-01-2019-2289122_23.php" date="2019-01-27">

Gilets jaunes : 10 500 Foulards rouges ont défilé à Paris

VIDÉO. Lancée sur les réseaux sociaux, la marche des Foulards rouges a attiré les manifestants qui souhaitaient répondre au mouvement des Gilets jaunes.



Le nombre de participants indiqué sur les événements sur Facebook n'est pas toujours fiable, mais ce sont bien 10 500 Foulards rouges qui ont été recensés par la préfecture de police de Paris samedi 26 janvier lors d'une manifestation organisée en réponse au mouvement des Gilets jaunes. Ce matin, quelque 10 000 personnes déclaraient en ligne vouloir participer à l'événement et 27 000 se disaient « intéressées ». Les participants sont partis de la place de la Nation pour rejoindre la Bastille. Les organisateurs de cette « Marche républicaine des libertés » voulaient faire entendre leur voix, « défendre la démocratie et les institutions ».


Lire aussi Gilets jaunes : « Vous ne me lâchez pas, hein ? » Quand Macron supplie Larcher


Alors que la tête du cortège des Foulards rouges scande « Oui à la démocratie, non à la révolution ! », les manifestants arborent quelques drapeaux français et une poignée de drapeaux européens. Certains portent des tee-shirts sur lesquels est imprimé « J'aime ma République », et « stop aux violences ».

Lire aussi Gilets jaunes : le témoignage de Jérôme Rodrigues, blessé à l'œil à Paris


À l'arrivée place de la Bastille, les Foulards rouges ont essuyé les huées et les invectives de quelques dizaines de Gilets jaunes postés sur les marches de l'Opéra, sous deux banderoles : « Macron, destitution », et « Tout brûle déjà ».
« Ce n'est pas une manifestation contre les Gilets jaunes, c'est une manifestation pour [leur] dire : Vous avez des revendications, nous les entendons, mais il y a un autre lieu que la rue pour discuter, on ne va pas bloquer le pays et l'économie parce qu'on considère que le président est illégitime », explique le sénateur LREM François Patriat, présent dans le cortège.

Lire aussi Gilets jaunes : un militaire blessé lors d'une manifestation


« C'est un appel à la majorité silencieuse qui reste terrée chez elle depuis dix semaines », plaide l'initiateur de la « Marche républicaine des libertés », Laurent Soulié. C'est depuis sa page Facebook « STOP. Maintenant, ça suffit » que cet ingénieur toulousain de 51 ans a lancé à la mi-décembre l'idée de cette marche, « comme une bouteille à la mer », quand il a compris que « le mouvement n'allait pas s'apaiser ».

Lire aussi Maxime Nicolle mis en cause par une Gilet jaune



Il a ensuite été rejoint par le collectif des Foulards rouges, né fin novembre pour protester contre les blocages, à condition que le défilé ne soit pas une manifestation de soutien au président Macron, mais, plus largement, à la République. « La colère a été entendue, les revendications étaient légitimes, mais nous dénonçons la forme, les violences systématiques, la haine contre les élus, les journalistes. Aujourd'hui, on n'est plus dans une contestation sociale », a déclaré Laurent Soulié, lors d'un point de presse.

Lire aussi Gilets jaunes : « La politique est née en France dans la violence »


Nombre de Foulards rouges disent avoir partagé certaines revendications des Gilets jaunes, mais rejeté la violence « contre les institutions ». « Il y a des inégalités sociales en France, mais c'est par le dialogue que ça se résout, pas par la violence », a résumé, dimanche matin sur Europe 1, Théo Poulard, vice-président des Foulards rouges, opposé à la poursuite des manifestations des Gilets jaunes. Il juge ce mouvement « dangereux », avec des leaders « proches des partis extrémistes » et « des gens qui sont pauvres qui les suivent et qui se font manipuler ».
« Les Gilets jaunes organisent des choses à côté, toujours à côté, comme s'ils ne voulaient pas reconnaître le droit des institutions », a ainsi témoigné Eddy Frogeais, 49 ans, un Breton salarié d'une association. Il souhaite aujourd'hui « une trêve » dans les manifestations pour que le dialogue « se mette en place ». Caroline Garcin, une ancienne infirmière de 41 ans originaire de Montpellier et qui vit aujourd'hui de l'allocation adulte handicapée, dit avoir retrouvé avec les Foulards rouges « une France éveillée, apaisée et respectueuse ». Elle refuse « d'être prise en otage », « qu'on dise que notre pays est une dictature », et n'accepte pas « qu'on appelle au lynchage et à tuer du flic ». Le nombre de participants est l'une des grandes inconnues avant le départ du cortège, qui doit s'élancer vers 14 heures place de la Nation et rallier la place de la Bastille.

Lire aussi Paris : nuit jaune écourtée, Éric Drouet appelle au soulèvement


Si Laurent Soulié est un sympathisant assumé de La République en marche (LREM), le parti présidentiel et la majorité se tiennent à l'écart de cette initiative, qui lui est sympathique, mais entre en collision avec l'esprit d'apaisement voulu pour le grand débat national qu'a lancé la semaine dernière Emmanuel Macron. « On a forcément des sympathies pour ceux qui disent qu'ils veulent le retour au calme, mais on est dans le moment du grand débat », a expliqué samedi à l'Agence France-Presse la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau. « Et même quand une cause est sympathique et juste, on doit penser à ne pas compliquer les choses. »
Du côté des Foulards rouges, on s'efforce de dissocier le souci de libérer la parole de ceux qui ne se sentent pas Gilets jaunes, et un quelconque soutien au chef de l'État. Les députés LREM qui ont prévu de participer à la marche le feront à titre individuel. « Je pense aller à la manifestation sans écharpe, sans marquage, sans rien, dans un bon état d'esprit, quelques instants pour montrer qu'il y a aussi des gens qui sont aux côtés du gouvernement », annonce ainsi la députée de Paris Olivia Grégoire. Enfin, plusieurs Foulards rouges ont fait état de « menaces » sur les réseaux sociaux, où un appel à une contre-manifestation a été lancé.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-francais-partages-sur-la-poursuite-du-mouvement-11-12-2018-2278348_23.php" date="2018-12-11">

"Gilets jaunes": les Français partagés sur la poursuite du mouvement
Les Français sont très partagés sur la poursuite du mouvement des "gilets jaunes" après les annonces du président de la République lundi, selon deux sondages publiés mardi.
Selon un sondage Opinionway pour LCI, une petite majorité de sondés (54 %) souhaite après avoir entendu Emmanuel Macron que la mobilisation s'arrête et une grosse minorité (45 %) veut qu'elle se poursuive.
A l'inverse, dans une enquête Odoxa pour franceinfo et Le Figaro, les personnes interrogées sont légèrement majoritaires (54 %) à penser que les actions des "gilets jaunes" doivent se poursuivre, contre 46 % qui veulent qu'elles s'arrêtent.
Le souhait de poursuite du mouvement est cependant en baisse par rapport à un précédent sondage Odoxa du 22 novembre, puisque les Français étaient alors 66 % à se dire en faveur d'une poursuite.
Les sondés qui ont suivi l'intervention télévisée d'Emmanuel Macron lundi soir sont également très partagés sur sa prestation.
49 % l'ont jugé "convaincant" (13 % "tout à fait" et 36 % "plutôt"), contre 50 % qui sont d'un avis contraire (30 % "plutôt pas" et 20 % "pas du tout") selon Opinionway.
Pour Odoxa, 40 % l'ont jugé "plutôt convaincant", contre 59 % qui sont de l'avis contraire. Les sondés sont néanmoins beaucoup plus nombreux à se dire convaincus que lors du précédent discours d'Emmanuel Macron le 27 novembre (21 % de convaincus).
Point de convergence entre les deux sondages: l'approbation des différentes mesures annoncées lundi par le président.
Selon Opinionway, les personnes interrogées jugent qu'elles répondent aux revendications des "gilets jaunes": à 78 % pour la défiscalisation des heures supplémentaires, à 72 % pour la suppression de la hausse de la CSG pour une partie des retraités, à 68 % pour la hausse du Smic et à 60 % pour la "prime de Noël".
Pour Odoxa, les sondés les trouvent satisfaisantes: à 85 % pour les heures supplémentaires, à 70 % pour la CSG, à 61 % pour le Smic et à 55 % pour la "prime de Noël".
L'étude OpinionWay a été réalisée en ligne le 10 décembre après l'intervention télévisée d'Emmanuel Macron auprès d'un échantillon de 991 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, constitué selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,5 à 3 points.
Celle d'Odoxa a été réalisée en ligne le 10 décembre après 21H00 et le 11 décembre auprès d'un échantillon de 992 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, constitué selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
11/12/2018 13:07:50 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-manifestants-preferent-le-direct-aux-medias-classiques-12-01-2019-2285213_23.php" date="2019-01-12">

Gilets jaunes : les manifestants préfèrent le direct aux médias classiques

Les vidéos en direct, filmées sans montage, avec des smartphones sont plus fiables, selon les Gilets jaunes, que les médias traditionnels.
L'un des seuls journalistes acclamés par les Gilets jaunes est Rémy Buisine, du média Brut, qui couvre les manifestations à l'aide de son smartphone.
La méfiance des Gilets jaunes vis-à-vis des médias traditionnels n'est plus un secret pour personne. Depuis le début du mouvement, les journalistes ont subi de nombreuses critiques pour leur couverture de la mobilisation. Les Gilets jaunes privilégient, eux, les vidéos filmées en direct, sur smartphone et qui ne sont pas montées, pas éditées. De leur avis, celles-ci sont plus fiables, plus authentiques que les images dévoilées par les médias traditionnels, que beaucoup d'entre eux disent mépriser.
Dans les groupes Facebook et sur Twitter, les principales personnalités du mouvement, qui entame son acte IX ce samedi 12 janvier, multiplient les prises de parole face caméra, en direct. Pour commenter l'actualité, organiser des actions, collecter des fonds, mais surtout rendre compte en direct de la mobilisation. Ils profitent ainsi des réseaux sociaux, qui favorisent le direct. Sur « Vécu », une page Facebook lancée fin décembre, le jeune Gilet jaune Gabin Formont, qui est en direct dans les manifestations, diffuse longuement ce que les manifestants ont à dire, sans les reprendre ou corriger des erreurs factuelles. Hors des manifestations, il se focalise notamment sur les témoignages de manifestants blessés.

Lire aussi Gilets jaunes - Benoît Hamon : « Mélenchon parle, Le Pen récolte »


Autoproclamé « le média des Gilets jaunes », « Vécu » a attiré 30 000 internautes depuis son lancement en décembre. « On reste dans la vérité mais on montre une autre facette », a déclaré Gabin Formont au média Loopsider, se félicitant d'avoir démonté une fausse nouvelle sur la mort d'une manifestante belge. Face à la « défiance » et à la « soif de transparence » des Gilets jaunes, « le live est une sorte de promesse anti-institutionnelle », explique le philosophe Vincent Cespedes, qui avait lancé en 2016 une plateforme de vidéos citoyennes.
Une cinquantaine de Gilets jaunes ont bloqué le centre d'impression de L'Yonne républicaine dans la nuit de vendredi à samedi à Auxerre, a-t-on appris auprès du quotidien régional. « Peu avant minuit, ils se sont rassemblés devant le centre d'impression, empêchant la sortie des camions de livraison, avant de brûler sur place des palettes. Le climat sur place était tendu », a indiqué à l'Agence France-Presse la rédaction en chef du quotidien.
Plusieurs livraisons de quotidiens régionaux du groupe Centre France imprimés sur place ont été empêchées, notamment celles du Journal du Centre et celle d'une édition de La République du Centre. « Celles de L'Écho républicain ont pu partir à temps tandis que celles de L'Yonne républicaine pour les éditions d'Auxerre et de Sens ont pris du retard », a-t-on précisé de même source. Les manifestants, « dont certains étaient encagoulés », ont été délogés par les forces de l'ordre vers 3 heures du matin, selon le journal. De « légères échauffourées » ont alors éclaté avant un retour rapide au calme.
Le premier rendez-vous de Gilets jaunes avec le Premier ministre, le 30 novembre, était déjà tombé à l'eau pour une question de direct: « J'ai demandé à plusieurs reprises à ce que cet entretien soit filmé et retransmis en direct à la télévision, cela a été refusé », avait déclaré à la presse Jason Herbert, l'un des représentants désignés, pour justifier son départ de la réunion. « Ils refusent l'essence du journalisme : l'éditorialisation, le point de vue », explique Vincent Cespedes, au profit d'images en direct qui reprennent certains codes de la téléréalité.
Les vidéastes qui ont du succès parmi les Gilets jaunes « s'immergent avec bienveillance, n'interrogent que les gens qui font l'événement », poursuit le philosophe. Une posture également adoptée par le média russe RT, qui a la faveur de nombreux manifestants. Le reporter Rémy Buisine a développé ce suivi en direct et en vidéo verticale depuis le mouvement Nuit debout en 2016. Désormais journaliste pour le média en ligne Brut, il filme humblement les manifestations en direct pendant des heures, à moto, armé de son smartphone.

Lire aussi Kersaudy - Un diagnostic sur la fièvre jaune


« Rémy laisse parler les gens, mais remet du contexte », précise le directeur éditorial de Brut, Laurent Lucas. Avec le direct, « on a le temps de montrer les choses sur le temps long », souligne-t-il. Rémy Buisine, qui enregistre des millions de vues avec ses vidéos, est bien le seul journaliste à se faire acclamer par les Gilets jaunes, alors que les caméras des grandes chaînes attirent les quolibets. « T'es le seul avec nous bordel ! » lui lance un manifestant lors de la manifestation parisienne le 5 janvier.
Au début du mouvement, très vite invités sur les plateaux de télévision, les Gilets jaunes ont été « contraints par le dispositif médiatique des émissions », selon la sémiologue Marie-France Chambat-Houillon. Ils lui préfèrent « une prise de parole immédiate ». « Il y a dans les médias traditionnels des contraintes horaires, un régime de représentation des faits », souligne la sémiologue. « Le live laisse une plus grande marge de liberté dans son interprétation au spectateur, qui peut s'informer dans d'autres médias par ailleurs. La confrontation des points de vue ne se fait que dans les commentaires. »

Lire aussi Gilets jaunes : mais quand est-ce qu'on arrête ça ?


Poussant la logique jusqu'au bout, l'ex-paparazzi Marc Rylewski s'est donné pour mission d'interpeller des personnalités dans la rue, les questionnant sur leur salaire, leurs prises de position ou des collusions fantasmées, avant de diffuser les vidéos sur Internet. « J'ai vécu pendant des années en Amérique et j'ai vu là-bas qu'ils peuvent pratiquer un journalisme autrement plus in your face », explique Marc Rylewski. « Cette pratique, je pense, arrive à point nommé pour servir la cause des Gilets jaunes. »

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-nombreuses-interpellations-de-samedi-denoncees-par-des-avocats-09-12-2018-2277738_23.php" date="2018-12-09">

"Gilets jaunes": les nombreuses interpellations de samedi dénoncées par des avocats
Le nombre très élevé d'interpellations survenues samedi, à l'occasion de la journée de mobilisation des "gilets jaunes", était vivement critiqué dimanche par des avocats, qui dénoncent leur caractère parfois préventif, avant toute infraction.
"On a interpellé des gens qui voulaient simplement aller manifester. (...) Lorsqu'on interpelle des gens qui n'ont rien fait, simplement parce que l'on considère qu'ils ont des intentions dangereuses, on change de régime, on change de paradigme", a expliqué sur Franceinfo Me Arié Alimi, avocat au barreau de Paris et membre de la Ligue des droits de l'homme.
Samedi, 1.723 arrestations ont eu lieu en France au total, en lien avec les manifestations de "gilets jaunes". A Paris uniquement, 1.082 personnes ont été interpellées -un nombre record- pour plus de 900 gardes à vue.
Dimanche matin, 396 gardes à vue avaient été levées à Paris: 284 procédures ont été classées sans suite et 108 individus mis en cause ont été déférés au parquet. Dans les quatre autres cas, soit le parquet de Paris s'est dessaisi, soit la garde à vue a été levée pour raison médicale.
Les autres gardes à vue, soit plus de 500, étaient toujours en cours, a précisé le parquet.
La ministre de la Justice, Nicole Belloubet, a réfuté qu'il s'agissait d'"interpellations préventives".
"Les interpellations qui ont eu lieu hier, et qui ont donné lieu à des placements en garde à vue, résultent d'infractions", a expliqué la Garde des Sceaux.
Elle a également affirmé que ces "infractions" avaient été "constatées" au moment de contrôles d'identité ou à l'issue d'enquêtes lancées préalablement.
Mais, côté avocats, on conteste la réalité de ces infractions.
"Mes clients, deux parents et leur enfant de 21 ans qui venaient d'Alsace, ont été arrêtés à la sortie de leur véhicule, dans le VIIIe arrondissement de Paris", a détaillé auprès de l'AFP Me Avi Bitton.
"Ils ont été fouillés, ils n'avaient rien sur eux. On leur a demandé d'ouvrir le coffre de la voiture, où il n'y avait que des casques de vélo en plastique, qui ne dissimulent pas le visage".
La famille a été relâchée dans la soirée "sans poursuites".
Selon lui, les interpellations opérées dès samedi matin tôt s'apparentent davantage à "un outil de dissuasion vis-à-vis de la population française".
"A ce compte-là, on aurait pu interpeller tous les manifestants qui étaient à Paris hier. Nous sommes toujours en démocratie mais c'est une dérive autoritaire du gouvernement à laquelle on a assisté", a ajouté Me Bitton.
Au contraire, chez les forces de l'ordre, on faisait valoir que des boules de pétanque, des armes blanches ou des bâtons avaient pu être saisis en amont lors de contrôles en gare, dans la rue ou aux péages des autoroutes menant à Paris.
09/12/2018 16:48:51 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-parisiens-craignent-le-pire-07-12-2018-2277457_23.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : les Parisiens craignent le pire

Après les débordements du 1er décembre, de nombreux Parisiens redoutent de nouveaux affrontements encore plus violents ce samedi. Reportage.
Les habitants des arrondissements huppés de la capitale ont peur de revivre les scènes de guérilla urbaine de la semaine dernière. 
« Salut, je suis très inquiet pour ce week-end. Ils parlent de brûler l'Élysée. Les gens incitent publiquement à la rébellion. Je ne sais pas comment on peut rester chez nous et assurer notre sécurité. Vous faites quoi ? » Ce SMS a été écrit en début de semaine par une Parisienne habitant à quelques pas de l'Arc de Triomphe, dans le très chic 8e arrondissement de Paris à l'un de ses voisins. Samedi dernier, cette quinquagénaire aisée a été témoin de scènes de guérilla urbaine en bas de chez elle. Et elle a eu la peur de sa vie. Comme elle, des milliers d'habitants des quartiers les plus huppés de la capitale ont été particulièrement choqués lors de la dernière manifestation. Ils redoutent de nouveaux affrontements encore plus violents ce samedi 8 décembre.
Des peurs alimentées par l'incertitude qui règne et les titres anxiogènes qui tournent en boucle dans les médias et les chaînes d'information en continu. Loin de calmer cette inquiétude, l'Élysée n'a pas hésité à en rajouter, prévoyant « des milliers de personnes venues, pour casser ou tuer ».
Alors, de nombreux Parisiens se préparent au pire, comme s'ils vivaient un mauvais film au scénario catastrophe. « Ce week-end, on prend les deux voitures et on part à la campagne », prévient Antoine*, médecin qui habite rue Monceau (8e arrondissement). Lorsqu'il a ouvert sa fenêtre samedi dernier, il a bien cru que son immeuble allait s'embraser après que des casseurs ont mis le feu à une banque et à plusieurs voitures en bas de chez lui. Pas question de vivre cette scène angoissante une seconde fois.
« Je me suis demandé si j'avais assez de nourriture pour tenir plusieurs jours », confesse de son côté Leslie, la quarantaine, qui habite avenue de Washington (16e), consciente que sa peur prenait un tour irrationnel. Mais comme beaucoup de ses voisins, elle ne sortira pas de chez elle ce samedi. « Je ne vais pas sortir. Je n'irai pas faire des courses. J'ai peur pour mes enfants qui iront manifester pour l'environnement (la marche pour le climat est maintenue samedi 8 décembre, mais son itinéraire est modifié, NDLR) », admet encore Christine, qui habite rue de Courcelles (7e arrondissement) qui précise tout de même que « ça fait du bien » aux gens du 8e de « se confronter à certaines réalités sociales ».
En face de chez elle, l'hôtel cinq étoiles du Collectionneur se transforme en forteresse après avoir subi la semaine passée des assauts sous les yeux médusés de sa nombreuse clientèle chinoise. Tout comme l'hôtel Intercontinental, avenue Marceau, qui fait poser des grilles à ses fenêtres. « Les employés ont peur, mais beaucoup moins avec ce dispositif », assure le manager qui a également prévu de poster plusieurs agents de sécurité. Sur les Champs-Élysées, certaines boutiques de luxe ressemblent désormais à des bunkers.

Sur les Champs-Elysées, les boutiques de luxe se barricadent #giletsjaunes # pic.twitter.com/vpEIugBaeF— Hugo Domenach (@Hugoslav) December 7, 2018 

Sur les Champs-Elysées, les boutiques de luxe se barricadent #giletsjaunes # pic.twitter.com/vpEIugBaeF

Sur les Champs-Elysées, les boutiques de luxes se barricadent 2#giletsjaunes pic.twitter.com/xAPSHrD8Kt  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Hugo Domenach (@Hugoslav) December 7, 2018 


Sur les Champs-Elysées, les boutiques de luxes se barricadent 2#giletsjaunes pic.twitter.com/xAPSHrD8Kt
Par mesure de précaution, la préfecture de police de Paris a appelé ce jeudi les commerçants du secteur des Champs-Élysées ainsi qu'aux voies adjacentes à fermer leurs enseignes et à « poser des panneaux de protection sur les vitrines ». Le premier décembre déjà, de nombreux magasins, banques et cafés de la plus belle avenue du monde s'étaient barricadés. Ce qui n'avait pas empêché de nombreuses dégradations. « Demain, on vendra des gilets jaunes à 5 000 euros », plaisante le manager d'Hugo Boss des Champs-Élysées pour dédramatiser. Il ne sait pas encore si sa boutique sera ouverte demain. La décision sera prise au dernier moment tant les pertes économiques pourraient être importantes.
Habitants barricadés, événements annulés, musées et lycées fermés, transports restreints… Samedi, Paris ressemblera à une ville fantôme. Pourtant, quelques irréductibles refusent de se laisser emporter par la panique générale. Guillaume, patron d'une pharmacie en haut de l'avenue Marceau, ne compte pas déserter. « Je bosse, j'ai une entreprise. Il arrivera ce qu'il doit arriver. Je refuse de laisser ma pharmacie aux mains des voyous. »
*Les prénoms ont été modifiés

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-petits-commerces-deplorent-une-catastrophe-15-12-2018-2279514_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : les petits commerces déplorent une « catastrophe »

Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants de France, évoque des chiffres « très mauvais » et une baisse générale du chiffre d'affaires.
Pendant le mouvement des Gilets jaunes, les ventes en ligne ont également été touchées. 
Le mouvement des Gilets jaunes représente « une véritable catastrophe » pour les petits commerces, a estimé, samedi, sur France Inter le président de la Confédération des commerçants de France. « C'est une véritable catastrophe et c'est une véritable catastrophe également psychologique, je pense. J'espère que ce samedi, c'est le dernier des derniers pour la manifestation », a déclaré Francis Palombi, président de cette confédération.

Lire aussi Les 5 livres à glisser dans son gilet jaune


La mobilisation s'annonçait plus faible pour le cinquième samedi de manifestations contre les taxes et la vie chère. Francis Palombi a ajouté que les chiffres de ventes « sont très mauvais », précisant que la baisse du chiffre d'affaires était comprise entre « 40 % et 70 % selon les corporations », qui plus est en pleine saison des achats de Noël, cruciale pour le commerce. La Confédération des commerçants représente 20 fédérations professionnelles indépendantes, avec des entreprises de moins de 11 salariés ou ne comptant pas de salarié, donc, les petites entreprises du commerce et de l'artisanat commercial, a expliqué son président.

Lire aussi Gilets jaunes : la revanche de Cyril Hanouna


Il a appelé les Gilets jaunes à « se mettre autour de la table des négociations » et a jugé que « le président de la République a fait des propositions non négligeables, des propositions que nous n'avions jamais entendues ». « C'est une sorte de prise d'otage de l'économie à laquelle nous sommes en train d'assister », a encore déclaré Francis Palombi, appelant les Gilets jaunes « à revenir à la raison ».
Il a également rappelé la mise en place par le ministère de l'Économie d'une cellule de crise pour aider les commerçants pénalisés ou victimes de dégradations. La perte de chiffre d'affaires pour les commerces physiques n'a pas été compensée par une hausse des achats en ligne, a assuré, pour sa part, samedi le président de la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad) au micro de RTL.
« On avait un très bon week-end du Black Friday [le 23 novembre], mais, depuis, les ventes sont en ligne avec les prévisions, ni plus ni moins, il n'y a pas eu du tout d'explosion des ventes sur Internet », a déclaré François Momboisse. « On a constaté que les gens avaient la tête ailleurs. On avait constaté ça avec les événements dramatiques du Bataclan il y a trois ans quand il n'y avait pas eu d'achats dans les magasins ni sur Internet pendant 15 jours », a rappelé le président de la Fevad.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-les-ruraux-estiment-subir-les-transitions-gouvernementales-17-11-2018-2272175_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: les ruraux estiment subir les "transitions" gouvernementales
De nombreux ruraux ou habitants de petites villes devraient participer aux protestations contre la hausse des carburants samedi, reflet d'inquiétudes autour d'une série de "transitions" qu'ils ont la sensation de subir.
Attend-on beaucoup d'agriculteurs parmi les "gilets jaunes" ?
Des trois principaux syndicats agricoles, un seul a ouvertement soutenu le mouvement des "Gilets jaunes": la Coordination rurale. Mais les trois ont exprimé leur "compréhension" des problèmes spécifiques des ruraux.
Par crainte de récupération politique, la FNSEA majoritaire n'a pas lancé d'appel à manifester, mais se dit "solidaire du malaise de la ruralité", avec les Jeunes Agriculteurs.
"Derrière la colère qui s'exprime sur le carburant, c'est aussi le ras-le-bol des territoires ruraux qui explose à la vue de tous. Le ras-le-bol de tous les ruraux, qui n'ont aucun autre choix que de prendre leur voiture pour aller travailler, de tous ceux qui se sentent aujourd'hui citoyens de seconde zone, car laissés de côté par les politiques publiques", estime la FNSEA.
Quant à la Confédération paysanne, elle regrette la "récupération de ce mouvement par l'extrême-droite" mais exprime sa compréhension de "la colère populaire".
"Il y a eu l'exode rural au siècle dernier, il ne faudrait pas qu'il y ait sécession rurale", s'était inquiété le ministre de l'Agriculture Didier Guillaume le 29 octobre.
Vendredi, il a souligné qu'il "comprenait" la souffrance de la ruralité, où l'on utilise beaucoup de diesel, le carburant dont le prix augmente le plus, mais a défendu la "cohérence" de la politique suivie en matière environnementale.
Pourquoi le sujet des transports est-il si sensible ?
"Entre l'absence de transports en commun, la fermeture des gares, l'augmentation du prix des carburants, le renchérissement des contrôles techniques pour les voitures et la perte des points de permis liée à la limitation de vitesse à 80 km/h, la ruralité risque bientôt d'être assignée à résidence", résume à l'AFP Vanik Berbérian, président de l'association des maires ruraux.
"On nous demande un changement de mode de vie radical, mais il n'y a aucune proposition réaliste derrière", ajoute-t-il.
Dans une chronique récente, l'essayiste Jacques Attali, l'ancien sherpa de François Mitterrand, suggérait qu'une "priorité" soit donnée aux moyens de transport de substitution (bus, train, taxi collectif, prises pour batteries électriques, livraisons par drone, véhicules autonomes) dans les zones rurales pour permettre la transition environnementale.
Hervé Morin, président de la région Normandie et de Régions de France, plaide quant à lui pour la multiplication des transports par bus, moins chers et plus souples, quitte à abandonner le ferroviaire.
Selon lui, les "nouveaux modèles" de transport devraient mieux prendre en compte la réalité des déplacements des populations, qui n'est plus dominée par des déplacements à heures fixes.
Y a-t-il d'autres sujets de mécontentement ?
"Depuis 30 ans que je suis maire, je me bats pour le maintien des services publics, mais la tendance à la fermeture des écoles, maternités etc. a démarré bien avant l'arrivée de M. Macron au pouvoir", constate M. Berbérian, maire de Gargilesse dans l'Indre, un bourg de 350 habitants.
Il juge que la création récente d'un grand ministère de la Cohésion des Territoires et des relations avec les collectivités constitue "une bonne chose", mais regrette que le mot ruralité "n'apparaisse même pas".
"On n'a pas pris la mesure du problème" affirme-t-il à l'AFP, alors que le vote protestataire ou radical "gonfle d'élection en élection" dans les villages.
Dans l'éducation, le syndicat SE-Unsa regrette la fermeture cette rentrée de 200 classes dans les 48 départements classés comme ruraux par l'Insee, accompagnée de 260 fusions et de 33 fermetures d'écoles.
"On arrive au bout de la logique des regroupements, car on est confronté à des durées de transport trop longues pour les enfants", explique à l'AFP Xavier Suelvès, chargé du premier degré au syndicat.
Enfin, la publication prévue début 2019 d'une ordonnance séparant le conseil et la vente en matière de pesticides agricoles risque d'avoir des conséquences sociales inattendues.
Cette mesure, destinée à faire baisser les ventes de produits phytosanitaires et encourager une transition agroécologique de l'agriculture française, risque de déboucher sur un "plan social en zones rurales", s'est émue la fédération du négoce agricole cette semaine. Les coopératives agricoles et négociants sont bien souvent les principaux employeurs dans les campagnes.
17/11/2018 10:40:11 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-macron-prone-le-dialogue-pour-sortir-du-mouvement-20-11-2018-2272895_23.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : l'île de La Réunion sombre dans le chaos

Depuis la Belgique, Emmanuel Macron a appelé au dialogue pour sortir du mouvement de contestation. Mais dans certaines régions, c'est la violence qui règne.
(Photo by Richard BOUHET / AFP)
Emmanuel Macron s'exprimait enfin mardi sur le mouvement des Gilets jaunes, mais ailleurs en France la contestation faisait rage et pour certains la situation devenait intenable. Depuis la Belgique, le président français a estimé, mardi 20 novembre, que « c'est par le dialogue » et « l'explication » qu'il sera possible de mettre fin à la contestation. « Le gouvernement est actuellement confronté à des protestations. C'est dans le dialogue que l'on peut en sortir, dans l'explication, dans la capacité à trouver à la fois le bon rythme et les solutions de terrain », a déclaré le locataire de l'Élysée lors d'un débat en compagnie du Premier ministre belge Charles Michel avec quelque 800 étudiants à l'université de Louvain-la-Neuve.

Lire aussi Les Gilets jaunes toujours sur le front de la protestation


Sans citer nommément les Gilets jaunes, qui mènent des opérations de blocage depuis samedi 17 novembre, le chef de l'État a jugé « normal » qu'il y ait des protestations, car « les choses ne se font pas spontanément ». La transition écologique « suppose de changer les habitudes, ce n'est jamais aisé », a-t-il ajouté et souhaitant que, « collectivement, il faut qu'on ait un esprit de responsabilité ». Il a réexpliqué que la stratégie du gouvernement était « d'une part, de taxer davantage les énergies fossiles et, d'autre part, d'avoir un accompagnement des plus modestes ». Il a cité l'« aide à la conversion [...] pour acheter des véhicules beaucoup moins polluants », l'indemnisation des « gens qui ont besoin de beaucoup se déplacer » et le soutien à ceux « qui se chauffent au fioul ».




Mais en parallèle, sur l'île de la Réunion, la paralysie engendrée par le mouvement des Gilets jaunes depuis quatre jours continue de tourner au cauchemar. L'île française est confrontée à une flambée de violences comme elle n'en avait plus connu depuis près de trente ans et qui a largement débordé la question du pouvoir d'achat. « L'évolution du mouvement est intolérable : les blocages routiers durant la journée se transforment en violences urbaines la nuit », a dénoncé mardi soir la ministre des Outre-mer Annick Girardin, en évoquant des violences commises par « des jeunes gens qui n'ont rien à voir avec les Gilets jaunes ».

Lire aussi. Gilets jaunes : « Notre compte est toujours dans le rouge »


En dépit d'un couvre-feu décrété par la préfecture, de nouveaux incidents ont éclaté mardi soir, notamment au Chaudron, un quartier populaire de Saint-Denis-de-La-Réunion. Une grande surface a été pillée et des voitures incendiées. Voitures brûlées, commerces incendiés, automobilistes rackettés et caillassés : les incidents de la nuit de lundi à mardi avaient déjà conduit le préfet Amaury de Saint-Quentin à instaurer mardi un couvre-feu partiel sur la moitié des communes de l'île.
Jusqu'à vendredi au moins, il sera interdit d'y circuler entre 21 heures et 6 heures, «  une mesure forte, inédite » et « adaptée à cette menace », selon le préfet. En attendant, tous les établissements scolaires, des crèches à l'université, ainsi que les administrations étaient fermés mardi. La quasi-totalité des événements culturels et sportifs a été annulée. L'aéroport international Roland-Garros a fermé à 18 heures locales (15 heures à Paris) jusqu'à mercredi matin, obligeant les compagnies aériennes à revoir leurs horaires ou à annuler des vols.
En métropole, Édouard Philippe de son côté s'est affairé à galvaniser les députés de la majorité. « Nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination », a affirmé, mardi, le Premier ministre aux élus, selon des participants. « On vit un moment d'inquiétude parce qu'on se fait engueuler, parce que la situation est tendue. C'est difficile » du fait de « la transformation qu'on a engagée », mais « je pense que nous gagnerons collectivement par la cohérence, la constance et la détermination », a lancé le chef du gouvernement.

Lire aussi. BHL - Qui sont vraiment les gilets jaunes


« J'ai noté au long de la journée de samedi une forme de crispation, avec des éléments de plus en plus virulents. [...] On a un sujet d'ordre public, ce qui explique l'intervention du ministre de l'Intérieur », a poursuivi le Premier ministre. « Il y a la question de la sortie politique » et « pour répondre aux Gilets jaunes, la réponse n'est pas “on va organiser une grande conférence sociale” », a-t-il de nouveau écarté. Édouard Philippe a évoqué une « discussion territorialisée », sans plus de précision. « J'y suis prêt », a-t-il affirmé. Interrogé par l'Agence France-Presse (AFP) sur la traduction possible de cette « discussion », Matignon a répondu : « On y travaille. »
Si le Premier ministre n'envisage donc pas une réunion type Grenelle social, il échange par téléphone ces derniers jours avec des maires de villes de toutes tailles et des leaders syndicaux sur le mouvement des Gilets jaunes, selon son entourage. Un échange avec Laurent Berger (CFDT) est prévu. « On n'a pas envie de “shunter” les corps intermédiaires. Les grandes réformes ont été menées avec les organisations syndicales », a-t-il encore souligné devant les parlementaires LREM, à huis clos.

Lire aussi. Gilets jaunes : « Qu'ils arrêtent de nous prendre de haut »


Le climat de cette réunion était à « l'inquiétude », selon un participant. « Arrêtons de dire qu'il faut faire de la pédagogie ou expliquer mieux, les Français comprennent très bien ce que l'on fait. [...] Depuis six mois, on est en riposte ; il faut arrêter de subir et valoriser ce qui est fait », a notamment déclaré la porte-parole de LREM Aurore Bergé, selon des propos rapportés.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-martinez-reclame-une-augmentation-du-smic-17-11-2018-2272184_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes: Martinez réclame une augmentation du Smic
Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT, a réclamé samedi au gouvernement une hausse du Smic pour calmer la grogne "légitime" des gilets jaunes, réitérant son opposition à participer à la mobilisation du jour à cause de la présence de l'extrême droite.
"Pourquoi on ne parlerait pas augmentation des salaires ? En cette fin d'année, le gouvernement va revoir la question du Smic. Pourquoi en termes de mesures pour aider le pouvoir d'achat on n'annoncerait pas une augmentation de ce salaire minimum ?", a-t-il suggéré sur Europe 1.
Le Smic se situe actuellement à 9,88 euros brut, soit 1.498,47 euros par mois: "on ne peut pas vivre avec ça", a dit le numéro un de la CGT, qui réclame depuis des années un Smic à 1.800 euros brut mensuel.
Concernant le mouvement des gilets jaunes, Philippe Martinez a de nouveau souligné que ce dernier était "légitime" et "le reflet de la colère des Français". "Par contre certains, une minorité, essaient de le récupérer, avec de mauvaises intentions", a-t-il une fois de plus regretté, en référence à l'extrême droite.
Des militants CGT manifesteront tout de même ce samedi, pour réclamer une amélioration du pouvoir d'achat, malgré l'opposition de la confédération, mais il n'y aura pas de sanctions, a expliqué le leader syndical, car "chacun a le droit de s'exprimer".
17/11/2018 11:22:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-maxime-nicolle-predit-un-soulevement-avec-des-armes-03-01-2019-2283128_23.php" date="2019-01-03">

Gilets jaunes : Maxime Nicolle prédit un « soulèvement avec des armes »

Sur Facebook, l'ancien porte-parole des Gilets jaunes a estimé que « beaucoup » sont « prêts à perdre la vie pour » que leur « futur soit meilleur », révèle « L'Obs ».
Il annonce s'inspirer d'un documentaire consacré à la révolution ukrainienne et que se prépare « un hiver jaune » (Capture d'écran).
Maxime Nicolle, membre de la délégation éphémère des huit représentants du mouvement des Gilets jaunes, s'est une nouvelle fois exprimé via un live sur sa page Facebook quant à l'avenir du mouvement qu'il envisage plus violent que ces dernières semaines. Si la mobilisation s'est globalement réduite, celui qui se fait appeler « Fly Rider  » sur les réseaux sociaux estime, comme l'a repéréL'Obs, qu'un « soulèvement national » se prépare. « Beaucoup de gens dans ce mouvement sont prêts à perdre la vie pour que notre futur soit meilleur. Des gens préparent un soulèvement national avec des armes », annonce-t-il.

Lire aussi «  Chaque événement marquant est dorénavant accompagné de sa version complotiste  »


Si Nicolle espère malgré tout que cela n'arrive pas, il ajoute : il y a « des gens qui se préparent à être beaucoup moins pacifiques, voire plus du tout pacifiques  ». Tout comme Éric Drouet, autre figure du mouvement, célébré par Jean-Luc Mélenchon et placé en garde à vue le 2 janvier pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable, Maxime Nicolle annonce sur sa page avoir visionné un documentaire intitulé Winter on Fire consacré à la révolution ukrainienne de fin 2013-début 2014. Éric Drouet partage : « À regarder ! ! ! Très éloquent ! ! ! »





Maxime Nicolle et Eric Drouet ont regardé récemment le docu Netflix Winter on Fire sur la révolution ukrainienne et ça semble les avoir beaucoup inspiré. pic.twitter.com/llFEfsdPVq googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Vincent Glad (@vincentglad) 2 janvier 2019 



Maxime Nicolle et Eric Drouet ont regardé récemment le docu Netflix Winter on Fire sur la révolution ukrainienne et ça semble les avoir beaucoup inspiré. pic.twitter.com/llFEfsdPVq

Lire aussi Coignard - Éric Drouet, le « plan B » de Jean-Luc Mélenchon


Maxime Nicolle, lui, annonce que « de plus en plus de gens » s'inspirent de cet hiver de feu pour engager « un hiver jaune ». L'occasion d'interpeller directement le chef de l'État. « Manu, il y a des gens qui ne lâcheront pas, ils ne veulent plus être pacifistes, car ils ont vu que tu as envoyé des flics taper leurs gosses, leurs grands-mères, leurs grands-pères, leurs frères, leurs sœurs… Des flics qui ont tué des gens [sic] », déclare-t-il sans expliquer à quoi il fait référence. « Est-ce que des gens préparent un soulèvement national et f[ont] un appel aux armes, puisque dans notre Marseillaise il y a Aux armes citoyens/Formez vos bataillons ? Oui, il y a des gens, là, actuellement sur le territoire, qui préparent ça. Si on peut éviter ça en France, ce serait mieux. »

Lire aussi Gilets jaunes : halte aux casseurs de l'info !


Invité récurrent des plateaux télé pour parler du mouvement des Gilets jaunes, Maxime Nicolle s'exprime désormais majoritairement sur le groupe Facebook Fly Rider infos blocage, encore très suivi. En quelques heures, la vidéo a atteint les 150 000 vues. Il avait été dénigré par une partie de sa communauté après avoir sous-entendu que l'attentat du 11 décembre à Strasbourg avait été orchestré par l'État pour détourner l'attention des Français (des propos qu'il a nuancés depuis).




Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-mobilisation-record-a-toulouse-avec-10-000-manifestants-19-01-2019-2287144_23.php" date="2019-01-19">

"Gilets jaunes": mobilisation record à Toulouse avec 10.000 manifestants
Quelque 10.000 "gilets jaunes" ont été dénombrés samedi à Toulouse à 17H00 par la préfecture, soit un record de mobilisation depuis le début du mouvement pour cet acte 10, qui a dégénéré en heurts.
Dix interpellations avaient été effectuées à 17H00, a ajouté la préfecture dans un tweet.
Également la plus importante officiellement dénombrée au niveau national à 17H00, la mobilisation des "gilets jaunes" dans la Ville rose avait déja battu un record samedi dernier, avec 6.000 manifestants officiellement recensés.
Comme la plupart des derniers samedi de mobilisation, la manifestation, entamée dans le calme, a dégénéré avec des heurts entre les forces de l'ordre et des manifestants.
Un canon à eau a été mobilisé vers 17H30 pour repousser les manifestants sur le grand boulevard entourant le centre historique, après que les forces de l'ordre ont à plusieurs reprises fait usage de gaz lacrymogènes sous divers projectiles envoyés des rangs des manifestants.
Sur la place centrale du Capitole, la façade de la mairie, un bâtiment historique du 17ème siècle, a été taguée, avec notamment le message "Macron Bolsonaro, Non" assimilant le président français à son homologue brésilien d'extrême droite Jair Bolsonaro.
Le cortège avait débuté dans le calme à 14H00, derrière des banderoles rejetant le grand débat lancé par l'exécutif et dénonçant des violences policières.
"Tes hauts et débats, on n'en veut pas, Macron dégage", proclamait l'une d'elles, une autre affichant une vingtaine de photos de manifestants blessés notamment au visage et aux mains, avec pour légende "Regarde et souviens-toi".
"Castaner le boucher, France mutilée", a crié la foule, visant le ministre de l'Intérieur qui a défendu vendredi l'utilisation par les forces de l'ordre du lanceur de balles de défense controversé LBD.
"Police partout, justice nulle part" ou encore l'habituel "Macron démission", ont aussi scandé les manifestants.
Depuis le lancement du mouvement, mi-novembre, le parquet de Toulouse a ouvert trois informations judiciaires pour "des pertes d'oeil, ou des policiers mis en cause" et saisi "à trois ou quatre reprises" l'Inspection générale de la police nationale "pour une clarification parfaite de survenance de faits et répondre aux plaintes", a indiqué vendredi le procureur, Dominique Alzeari.
Sur 344 interpellations de manifestants, 34 peines d'emprisonnement ont été prononcées et 80 personnes interdites de "manifester ou de paraître", a-t-il ajouté.
Quelques dizaines de syndicalistes CGT ont participé au défilé, auquel s'est joint une des figures des "gilets jaunes", Maxime Nicolle, alias "Fly Rider", a constaté un photographe de l'AFP.
Avant l'acte 10, les commerçants de la ville s'étaient mobilisés pour réclamer un retour à l'ordre et des mesures de soutien, un collectif menaçant sinon de lancer une grève de la collecte des charges.
19/01/2019 18:20:05 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-mobilisation-tenace-une-figure-du-mouvement-blessee-26-01-2019-2289079_23.php" date="2019-01-26">

Gilets jaunes : Éric Drouet appelle à « un soulèvement sans précédent »

Selon le ministère de l'Intérieur, 69 000 personnes ont manifesté en France, dont 4 000 à Paris. Jérôme Rodrigues a été blessé à un œil par un projectile.
Blessé à l'œil, Jérôme Rodrigues a été évacué par les pompiers du cœur de la place, puis hospitalisé.
La journée a été marquée par de nouveaux affrontements. Samedi 26 janvier, des milliers de Gilets jaunes ont manifesté pour leur acte XI, marqué par des heurts, avec une ténacité affichée face à un exécutif qui regagne en popularité, dix jours après l'ouverture du grand débat national. Selon le dernier bilan du ministère de l'Intérieur, 69 000 personnes ont manifesté dans toute la France ce samedi, dont 4 000 à Paris, un chiffre en baisse par rapport à la semaine dernière. Pour l'acte X, 84 000 Gilets jaunes avaient été recensés. Les forces de l'ordre ont également procédé à 42 interpellations à Paris, selon des chiffres de la préfecture vers 17 heures.
Dans la soirée, dans un communiqué publié sur les réseaux sociaux, Éric Drouet a appelé les Gilets jaunes à se soulever. «  Nous appelons à un soulèvement sans précédent par tous les moyens utiles et nécessaires pour que plus personne ne soit victime de ces blessures de guerre. » Avant d'ajouter : «  Laissez vos querelles de côté, un combat ne se joue pas, il se gagne.  »
Jérôme Rodrigues, figure connue des Gilets jaunes, blessé à un œil par un projectile alors qu'il se trouvait face à des forces de l'ordre, a été évacué par les pompiers du cœur de la place, puis hospitalisé.
Dans un tweet, la préfecture de police a confirmé qu'un «  blessé  » avait été «  pris en charge place de la Bastille  », sans préciser qu'il s'agissait de Jérôme Rodrigues. «  Le préfet de police, en accord avec le ministre de l'Intérieur @CCastaner et le secrétaire d'État @NunezLaurent, saisit l'IGPN afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue  », ajoute le tweet. Jérôme Rodrigues a posté la photo de son visage meurtri sur sa page Facebook, avec ce commentaire : «  Je vais perdre mon œil la famille. Ma famille.  »
Peu auparavant, il était en train de filmer la manifestation en live sur Facebook, quand il s'écroule. Sur ses images, on voit d'autres manifestants au-dessus de lui, le prendre en charge, en appeler aux «  street medics  ». On entend l'un d'eux s'écrier à plusieurs reprises : «  Ils lui ont éclaté l'œil.  »
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a «  condamné  » dans un tweet les «  violences  » commises selon lui par «  des casseurs déguisés en Gilets jaunes  ». Il «  condamne avec la plus grande fermeté les violences et dégradations commises samedi encore, à Paris comme en province, par des casseurs camouflés en Gilets jaunes  », selon le tweet. Toujours sur Twitter, il ajoute que «  l'IGPN saisie par le @PrefPolice fera toute la lumière sur les incidents qui se sont produits place de la Bastille  », où une figure connue des «  Gilets jaunes  » a été grièvement blessée à un œil alors qu'il filmait l'arrivée des manifestants.
Plusieurs centaines de manifestants se sont réunis samedi soir pour une première «  nuit jaune  » place de la République à Paris, qui a été assez rapidement évacuée en partie par les forces de l'ordre. Venant principalement de la place de la Bastille, elle-même évacuée, des centaines de personnes avaient convergé à République dès 17 heures dans une ambiance de kermesse, discutant en petits groupes sous une pluie fine, avant que la situation ne se tende en fin de journée.
Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène, d'un canon à eau et tiré des grenades de désencerclement, repoussant les Gilets jaunes sur une partie de la place. De nombreux manifestants se sont plaints d'avoir été évacués de la place alors que le rassemblement, déclaré en préfecture, était autorisé selon eux jusqu'à 22 heures. Il avait été nommé la «  Nuit jaune  » par les organisateurs, en référence aux rassemblements citoyens de Nuit debout de 2016.

Lire aussi Gilets jaunes : le « grand débat est faussé », tacle Chantal Jouanno


À Bordeaux, haut lieu de la contestation et où la préfecture s'est refusée à communiquer des chiffres de mobilisation, l'AFP a dénombré près de 5 000 Gilets jaunes. Ils étaient également 4 000 à Marseille, selon la police, où des gilets « rouges » de la CGT se sont joints aux manifestants. Des heurts ont éclaté dans le cortège d'au moins 2 000 personnes à Nantes. Une des figures nationales du mouvement des Gilets jaunes, Maxime Nicolle, a été interpellé à Bordeaux où il était venu manifester dans l'après-midi, a-t-on appris auprès de la préfecture.
Maxime Nicolle a été interpellé en début de soirée dans le centre de la capitale girondine où s'étaient rassemblés environ 200 manifestants décidés à mener une action nocturne. L'homme «  faisait partie d'un attroupement à qui il a été donné l'ordre de dispersion. Malgré cet ordre, il est resté et a incité les autres à faire de même  », selon la préfecture. Après avoir participé à la manifestation de l'acte X des Gilets jaunes samedi dernier à Toulouse, Maxime Nicolle était venu ce samedi à Bordeaux, une autre place forte du mouvement dans le Sud-Ouest.
L'homme «  faisait partie d'un attroupement à qui a été donné l'ordre de dispersion. Malgré cet ordre, il est resté et a incité les autres à faire de même  », selon la préfecture. Maxime Nicolle est ressorti moins de deux heures plus tard de l'Hôtel de Police. «  Il a été entendu en audition et laissé libre  », a indiqué le parquet. À sa sortie, cette figure du mouvement a indiqué devant la presse qu'il «  était en train de partir quand [il a] été interpellé  ».
La semaine dernière, la Ville rose avait établi le record de participation avec plus de 10 000 participants. Ce samedi, plusieurs milliers de Gilets jaunes ont de nouveau manifesté. Toulouse est l'un des bastions de la contestation. Des échauffourées et des dégradations ont eu lieu en fin de défilé.

« Des incidents ont eu lieu à différents endroits à Toulouse avec des dégradations de vitrines d'agences bancaires, de mobilier urbain et de chantiers, des feux de poubelles, des barricades et des tags. On dénombre actuellement un blessé en urgence relative. Dix personnes ont été, pour l'instant, interpellées en centre-ville », selon le bilan de la préfecture en fin de journée.

Rester visibles et audibles dans la rue, c'est le défi des Gilets jaunes alors que l'exécutif remonte dans les sondages, que les rangs des contestataires sont gagnés par de nouvelles querelles internes et que l'annonce d'une liste « Rassemblement d'initiative citoyenne » aux européennes de mai sème la division.
À Paris, deux figures historiques du mouvement aujourd'hui ennemies, Éric Drouet et Priscillia Ludosky, avaient engagé des marches distinctes. Le premier a pris place dans un cortège parti du cours de Vincennes, la seconde a rallié le siège parisien de Facebook depuis le ministère des Outre-Mer. Un troisième cortège est parti des Champs-Élysées.
Dans ces cortèges, les revendications restaient cependant unanimes, la première d'entre elles réclamant un référendum d'initiative citoyenne (RIC), qui « hérisse » le Premier ministre Édouard Philippe. « La répression en marche », « Anti-Flash-Ball », proclamaient banderoles et pancartes à Paris ou à Brest alors que la polémique enfle sur les blessures causées par les lanceurs de balles de défense (LBD). Les forces de l'ordre dotées de ces armes étaient équipées pour la première fois de caméras-piétons.
« Il y a toujours du monde, même si les gens s'éparpillent un peu. Mais ce qu'il faut retenir, c'est qu'on est toujours là », souligne Jean-Jacques Sylvain, 55 ans, de Corbeil-Essonnes, au sujet de la mobilisation.
Venu de Fourmies (Nord), Mathieu Styrna, menuisier de 36 ans, estime que « le grand débat, c'est surtout une grande mascarade. On a l'impression qu'il y a une sélection des gens qui y participent ». Un père retraité de la RATP, venu manifester avec ses deux enfants majeurs, a déploré, lui, la présence de « militants d'extrême droite masqués », qui ont « chargé » des militants du NPA près de la gare de Lyon.
Quelques incidents ont aussi été recensés à Évreux. En marge d'un rassemblement qui a réuni plus de 800 personnes selon la préfecture, des dégradations ont été commises devant le siège de la Banque de France et au niveau des locaux de la police municipale, selon les autorités, qui ont également déploré l'incendie de « deux véhicules » aux abords de la mairie.
À Montpellier, où quelque 1 500 manifestants ont défilé dans le centre-ville, des incidents ont éclaté devant la préfecture. À Besançon, le mouvement hospitalier des Blouses blanches s'est joint au cortège des Gilets jaunes.
Au moins un millier de personnes ont défilé à Lyon dans une ambiance électrique et aux cris de « Macron démission ». Ils étaient environ 600 à Grenoble et à Saint-Étienne. À Strasbourg, 200 à 300 personnes se sont rassemblées devant le Parlement européen pour faire « barrage à Macron », selon les mots d'un manifestant, Valentin Wimmer. Ce mécanicien retraité de Molsheim (Bas-Rhin) estime avec regret que « le mouvement commence à s'effriter ».
Environ 1 500 personnes, selon la préfecture, ont manifesté dans le centre-ville de Lille. Elles ont été rejointes en fin de parcours par un autre cortège d'un millier de personnes, celui pour le climat, a constaté une journaliste de l'AFP.
« Justice climatique, justice sociale », ont scandé les manifestants, Gilets jaunes et militants écologistes mêlés au sein d'un même cortège fusionné, arrivant place de la République. La manifestation, où étaient présents en fin de cortège des enseignants « stylos rouges », le collectif des sans-papiers du Nord et la CGT, a emprunté dans le calme des rues différentes, avant de faire les dernières centaines de mètres ensemble.

Lire aussi Macron, les Français et les Gilets jaunes : La Fontaine avait tout vu



</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nombreux-blocages-sur-les-routes-et-autoroutes-en-france-08-12-2018-2277577_23.php" date="2018-12-08">

"Gilets jaunes": nombreux blocages sur les routes et autoroutes en France
Autoroutes coupées, échangeurs bloqués, déviations, sorties obligatoires: le réseau routier et autoroutier français a connu samedi de nombreux points de perturbations, marquant samedi l'acte IV de la mobilisation des "gilets jaunes".
"Ce soir, les manifestations se poursuivent sur le réseau Vinci Autoroutes, entraînant encore de fortes perturbations localement", indiquait le réseau Vinci, lors d'un point à 19H00.
Sur l'A6, au niveau de Villefranche-sur-Saône, l'autoroute était coupée dans les deux sens, et ce depuis 4H30, selon un porte-parole d'Autoroutes Paris-Rhin-Rhône (APRR). Cet axe était également fermé au niveau de Mâcon, près de la bifurcation avec l'A40, selon APRR, qui n'envisageait pas de retour à la normale "avant la fin de journée".
Toujours, en Auvergne/Rhône-Alpes, sur l'A89 entre Clermont-Ferrand et Lyon, l'entrée Thiers Ouest était également interdite à la circulation, précisait Vinci Autoroutes.
En Provence, sur un barrage à Morières-les-Avignon (Vaucluse), sur une route départementale, un automobiliste a forcé le passage, renversant un "gilet jaune" qui a été blessé mais sans gravité, selon la préfecture.
Sur l'autoroute A7, dans le Vaucluse, des barrages bloquants étaient toujours en place à Bollène, Orange et Avignon sud, selon Vinci Autoroutes.
Dans les Bouches-du-Rhône, les principales perturbations concernaient la RN113 à Arles entraînant des fermetures d'accès aux échangeurs de l'A54 à hauteur de Nîmes et Eyguières-Miramas.
Dans le Var, une dizaine de barrages filtrants étaient toujours en place sur les autoroutes A50, A57, et A8, selon la préfecture.
L'autoroute A9 a été fermée à la circulation par arrêté de la préfecture de l'Hérault, dans les deux sens, entre Béziers et Saint-Jean-de-Védas, sur environ 65 km. Entre Béziers et Montpellier, les automobilistes sont invités à emprunter un itinéraire bis. La préfecture fait état d'une quinzaines de barrages routiers.
L'A75 était elle coupée à hauteur de Millau (Aveyron) dans le sens nord-sud. En revanche, la circulation a été rétablie sur l'A20, coupée un temps dans le même sens, en raison d'opérations escargots des "gilets jaunes" à hauteur de Bressols (Tarn-et-Garonne) près de Montauban, selon la préfecture de Haute-Vienne.
En Haute-Garonne, l'A62 était coupée dans le sens Bordeaux-Toulouse, à hauteur de Saint-Alban.
Dans le Sud-Ouest, coupée dans le sens Bordeaux-Paris, après une action des "gilets jaunes" durant la nuit de vendredi à samedi, l'A10 a été rouverte en milieu de journée selon la préfecture de la Gironde. Une centaine de manifestants avaient mis le feu à des palettes et des pneus entre minuit et 4h00 du matin à hauteur de Saint-André-de-Cubzac, au nord de Bordeaux.
En revanche, sur l'A10 toujours, entrées et sorties de Châtellerault-nord, dans la Vienne, restaient fermées.
En Nouvelle-Aquitaine encore, à Agen, la circulation était bloquée à la barrière de péage de l'A62. En Charente-Maritime, une opération "péage gratuit" était en cours à Tonnay-Charente et à Limoges, une des sorties de l'A20 était bloquée.
A la frontière franco-espagnole, les "gilets jaunes" avaient établi un barrage filtrant au péage de Biriatou, bloquant les camions venant de l'Espagne, selon la préfecture des Pyrénées-Atlantiques. Perturbations aussi autour de Bayonne sur l'A63.
Vers 16H00, le réseau Vinci recensait également de nombreux points bloqués par les "gilets jaunes" dans toute la France.
Dans un tweet, la gendarmerie nationale signalait en milieu de journée que plus de 5.000 personnes avaient été contrôlées sur les axes et péages avec de "nombreuses interpellations d'individus violents, porteurs d'objets dangereux".
Au total, Vinci faisait toujours état dans la soirée "de fortes perturbations" et "d'opérations de filtrage" sur plus d'une vingtaine d'autoroutes de son réseau, la circulation étant parfois perturbée par des rassemblements de "gilets jaunes" à proximité des échangeurs.
08/12/2018 20:18:02 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-notre-compte-est-toujours-dans-le-rouge-20-11-2018-2272897_23.php" date="2018-11-20">

Gilets jaunes : « Notre compte est toujours dans le rouge »

Au sud de Caen, un rond-point a été occupé par les Gilets jaunes jusqu'au déblocage par les forces de l'ordre ce matin. Reportage.
Le rond-point de la porte d'Espagne dans le sud de Caen a été évacué par les gendarmes mobiles ce mardi matin. 
Sur le boulevard périphérique de Caen, les flammes d'une vingtaine de brasiers et de feux rougeoient dans la nuit autour du rond-point « bleu », ainsi nommé en raison de la couleur de sa grosse structure métallique. Ce carrefour giratoire dirige habituellement les conducteurs vers Le Mans, Paris ou Rennes. Face aux Gilets jaunes occupant la chaussée, une première intervention des forces de l'ordre a tourné court dimanche après-midi. L'occupation s'est prolongée : au fil des heures, la file des camions bloqués s'est allongée.
Peu à peu, le rond-point a pris des allures de camp retranché : avec des bâches, des pieux et des poteaux de signalisation, les Gilets jaunes ont bâti des abris de fortune. Sur des tables constituées de palettes s'alignent bouteilles et aliments froids. Les live sur Facebook ont lancé des appels au ravitaillement.

Palettes et pneus usagés ont servi de combustible. ©  Louis Laroque


Palettes et pneus usagés ont servi de combustible.
« Vous voulez du café ? » propose un conducteur qui sort des thermos de son coffre. Le McDonald's tout proche ne désemplit pas : certains Gilets jaunes y ont, en vain, demandé des repas gratuits.
Tournant inlassablement autour du rond-point, un camping-car diffuse les chansons des Enfoirés. Des motards font vrombir leur moteur. Un manifestant joue de la trompe de chasse : son chien porte un gilet jaune sur lequel est écrit « Trop chères, les croquettes. »
Pour alimenter les feux, le stock de pneus usagés d'un garage automobile voisin a été mis à contribution, même si certains devaient être rechapés. Mais les Gilets jaunes ont aussi apporté leur combustible : planches, détritus, palettes évidemment, et bûches. Avec sa tronçonneuse, un artiste bûcheron en gilet jaune « sculpte » Macron sur une grosse bûche. Les grandes poubelles en plastique sont, pour la plupart, épargnées. Beaucoup moins les chariots d'un supermarché tout proche.
Pour bloquer le rond-point, aucune organisation, aucun porte-parole, aucun planning, même si les occupants bénéficient de l'appui des motards : les Gilets jaunes se relaient spontanément, mais correspondent aussi par téléphone ou SMS. « On ne sait pas trop qui fait quoi sur le barrage », soupire un bloqueur.

Les manifestants, sans la moindre organisation, ont occupé la place à partir de dimanche ©  Louis Laroque


Les manifestants, sans la moindre organisation, ont occupé la place à partir de dimanche
« Je vais rester jusqu'à la réponse du gouvernement », assure Mickaël, 32 ans, présent depuis dimanche. Pour participer, Virginie, 46 ans, a posé des RTT : « Je pense que ça va durer », déclare-t-elle à Ouest-France. Beaucoup de ces Gilets jaunes n'ont jamais manifesté. Et beaucoup développent un argumentaire simple : « Notre compte est toujours dans le rouge. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nous-ne-sommes-pas-des-gueux-17-11-2018-2272289_23.php" date="2018-11-17">

Gilets jaunes : « Nous ne sommes pas des gueux ! »

Le mouvement des Gilets jaunes a tenté, ce samedi, de s'emparer de grands symboles routiers. Impressions recueillies au pied du pont de Normandie.
Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
La silhouette du pont de Normandie se dresse dans l'axe de l'autoroute déserte. Sur le bitume, des dizaines de Gilets jaunes conversent en feignant d'ignorer les demandes des forces de l'ordre. Poussée par un cordon d'hommes casqués, la marée jaune reflue vers la première bretelle. Sans heurts et en musique. Ils sont ambulanciers, routiers, artisans, patrons de petites entreprises, profs, venus ce samedi matin assister à cette bataille du pont de Normandie, ou y participer, une guerre d'usure avec les gendarmes et les policiers pour occuper le gigantesque pont reliant Le Havre à la côte normande, « ce bac à sable des Parisiens ».

Une population très disparate constitue ces Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); });  ©  Clément Pétreault / Le Point


Une population très disparate constitue ces Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Sur le rond-point, Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer. Voilà deux semaines qu'il se balade avec sa camionnette dans la région avec la pancarte « Stop au racket fiscal de l'État ». Le sexagénaire, qui tente de mobiliser les autres commerçants de sa ville, s'agace de l'incompréhension parisienne de ce mouvement des Gilets jaunes : « On ne demande pas l'aumône, on veut pouvoir vivre de notre travail, c'est aussi simple que ça ! » À ses côtés, Guillaume, 49 ans, patron d'une menuiserie à Lisieux, s'étonne lui-même d'avoir rejoint ce rassemblement : « Je n'ai jamais manifesté de ma vie ! J'ai huit employés. J'aimerais les payer mieux, mais je ne peux pas ! Le prix du gazole n'est pas le cœur du problème, c'est seulement l'étincelle. »

Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer et Gilet jaune ce 17 novembre. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  ©  Clément Pétreault / Le Point


Jean Dufour, 64 ans, est propriétaire du camping de Trouville-sur-Mer et Gilet jaune ce 17 novembre.
Nicolas, 45 ans, est camionneur. Toute l'année, il sillonne la France au volant d'un 40 tonnes. Aujourd'hui, il fait partie de ceux qui ont organisé l'opération autour du pont de Normandie. Au-delà de la question des taxes, ce sont les élites qu'il veut interpeller : « Ce que nous voulons dire avec cette journée, c'est que nous ne sommes pas des gueux ! Nous sommes des citoyens qui travaillent comme des fous furieux et qui en ont marre de payer toujours plus, alors qu'on supprime l'ISF. Dans ce mouvement, j'ai rencontré des gens qui m'ont dit leur honte de devoir voler dans des magasins pour manger. Les gens sont en train de prendre conscience de leur misère, cela devrait inquiéter le gouvernement. » Les réunions de préparation ont eu lieu sur des parkings. La plupart de ceux qui sont venus n'ont pas l'habitude de manifester.

Des fumigènes sur le pont de Normandie le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des fumigènes sur le pont de Normandie le 17 novembre.
Jacquerie populaire ? Fronde provinciale ? Manifestation anti-élite ? Révolte fiscale ? Vengeance politique ? Les Gilets jaunes rêvent d'agréger toutes ces colères à la fois, les yeux rivés vers l'Élysée, hypnotisés par la figure – honnie – d'Emmanuel Macron. « Lorsqu'un mouvement politique n'est pas structuré, il récupère tous les maux de l'époque », analyse Philippe Subra, professeur à l'Institut français de géopolitique. Pour ce spécialiste de l'aménagement du territoire, ce mouvement est une conséquence de cinquante années de politique de périurbanisation et de dépendance à l'automobile : « La France comptait 9 millions de périurbains en 1968, contre 16 millions aujourd'hui. On a laissé prospérer ce modèle et on a encouragé le diesel, c'était une erreur. Personne ne veut en payer le prix, et la colère qui est là est compréhensible », explique-t-il.
Ce mouvement éruptif, populaire, souvent maladroit, deviendra-t-il le Nuit debout des parkings de supermarché et des bretelles d'autoroute ? Une ZAD nostalgique et réactionnaire ? « Il y a effectivement une forme de symétrie », concède l'universitaire, pour qui les Gilets jaunes sont un produit de l'époque, un mouvement jouant « hors cadre », sans syndicats ni partis politiques, avec les réseaux sociaux comme principale plateforme de coordination. Philippe Subra met en garde les médias et la gauche : « Jeter à la figure de ces gens qu'ils ne seraient que des imbéciles paranoïaques ne réglera pas le problème, au contraire. Il faut un discours politique cohérent, sous peine de quoi on finira par payer très cher le prix politique de ce mépris. »

Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Quelques Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Au pied du pont, les forces de l'ordre ont avancé. Quelques fumigènes crachent des nuages colorés tandis que la sono crache du Boney M., faisant le bonheur de quelques danseurs. Retentit une Marseillaise, couverte par le slogan « Macron, on t'encule ! » scandé par quelques jeunes hommes disséminés dans la foule. Il serait tentant de considérer ce mouvement comme le simple réveil d'une France butée, bornée, indifférente aux enjeux de l'époque ou noyée par le ressentiment social. Mais, au pied du pont, la réalité est infiniment plus nuancée.
Marcel, 69 ans, est l'ancien patron d'une petite entreprise sous-traitante... dans le secteur pétrolier. De tradition politique plutôt centriste, il se dit agacé par le virage pris par la politique française. « On peut protester sans être dans les extrêmes. » Il parle spontanément de Valérie Pécresse ou de Michel Barnier comme de personnalités politiques « raisonnables » qu'il aimerait voir prendre plus de place dans le paysage politique. Marcel n'a pas Facebook, ce qui ne l'a pas empêché de faire le déplacement depuis l'Eure ce samedi matin. Il a choisi de venir ici, car il est né à quelques kilomètres de là, à Honfleur. Il y a aussi Patrick, venu manifester à vélo. Ce prof, tout juste à la retraite, se dit « profondément concerné par les enjeux écologiques et, en même temps, opposé à cette politique menée par le gouvernement ». Il a voté Mélenchon au premier tour de la présidentielle, mais il ne le referait pas, « il a démontré qu'il n'avait pas la stature ».

Des Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
« Cette nouvelle fiscalité écologique perturbe des droits qui semblaient jusqu'ici inaliénables », analyse Emmanuel Ravalet, socio-économiste de la mobilité à l'université de Lausanne. « Le revirement de situation sur le diesel aura été rapide. On ne peut pas reprocher aux gens d'avoir un manque de vision », même s'il défend l'idée que, sur les questions d'organisation territoriale, « faire endosser le coût de la mobilité à ceux qui réalisent le plus de déplacements peut avoir du sens ».

Lire aussi « Il y a une incompréhension des citoyens sur la fiscalité écologique »


Pour le géographe Christophe Guilluy, ce mouvement de « la France discrète » s'inscrit dans un processus de disparition progressive des classes moyennes et d'absence de représentation politique des classes populaires. « Il y a une contestation potentiellement majoritaire qui fait face à une offre politique totalement vide », explique le géographe essayiste. « C'est la conséquence de 30 ans d'enfermement intellectuel, de construction de métropoles citadelles et de sécession de la part des élites. Cette France adresse un avertissement politique : elle veut faire partie de la société, elle demande à être socialement et culturellement respectée. » Il y aurait, pour lui, une méprise sur la compréhension de ces manifestations : « Ces gens ne sont pas pour le diesel, ils sont tout à fait prêts à rouler en voiture électrique, seulement, ils n'en ont pas les moyens. » Un conseil aux politiques : « Allez-y, il est encore temps ! Les populismes jouent encore le jeu de la démocratie, ça ne durera pas. »

Des policiers font face aux Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre. ©  Clément Pétreault / Le Point


Des policiers font face aux Gilets jaunes sur le pont de Normandie, le 17 novembre.
Une défiance profonde anime certains manifestants qui rejettent en bloc tout ce qui ressemble à une élite ou au pouvoir. Alexandre, approchant la quarantaine, se définit comme radicalement anti-Macron. Il ne tient pas franchement les policiers dans son cœur. Il est là ce samedi matin parce qu'il voudrait « vivre normalement ». « Les 20 balles que je mets en plus dans mon réservoir, c'est 20 balles que je mets en moins dans une sortie au cinéma avec mon gamin. On bosse, on trime et on n'a plus rien pendant que les riches ne payent plus l'ISF. Mon père a bossé toute sa vie, il touche 940 euros de retraite. Vous trouvez ça normal ? Moi, non. »
Il y a aussi cet homme d'une soixantaine d'années, sosie de Marcel Campion, qui vitupère : « Les journalistes ne sont qu'une sale race ! Les caniches à Macron, payés pour mentir. » Et il menace : « On se souviendra de vous quand l'heure aura sonné, préparez-vous ! » Pour Jean Viard, sociologue et ancien candidat de La République en marche aux législatives, cette défiance trouve ses racines dans la fin d'un modèle : « Les classes sociales et le récit politique qui y était attaché ont disparu. Ces Gilets jaunes, c'est la France qui se lève tôt, qui a réussi sa vie et à qui on renvoie une image atroce. » Empruntant une formule à Victor Hugo, il s'inquiète : « Parfois, le peuple redevient foule, et c'est dans ces moments que la démocratie est menacée. »

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nouveau-rassemblement-sur-les-champs-elysees-17-02-2019-2294026_23.php" date="2019-02-17">

Gilets jaunes : 1 500 manifestants à Paris

La manifestation pour les trois mois du mouvement s'est déroulée dans le calme. Seule Ingrid Levavasseur, l'un des visages des Gilets jaunes, a dû quitter le cortège.
Pour marquer leur troisième mois de manifestation, des Gilets jaunes se sont rassemblés à Paris ce dimanche 17 février.
 
Selon la préfecture, environ 1 500 Gilets jaunes ont défilé dimanche dans le calme à Paris au lendemain de l'acte XIV et trois mois jour pour jour après le début du mouvement. Partis des Champs-Élysées vers midi, les manifestants ont vu leurs rangs grossir progressivement en se dirigeant vers le Champ-de-Mars, destination finale de cette manifestation déclarée en préfecture et encadrée par un imposant dispositif policier.
 
Alors que le défilé se déroulait dans le calme, l'un des visages de la mobilisation, Ingrid Levavasseur, a dû quitter la mobilisation après avoir été victime d'« injures ». « Je ne vais certainement pas plier. Ça ne va certainement pas me décourager. Au contraire, ça va me rendre plus forte », a-t-elle ensuite déclaré.
Samedi 16 février, le ministère de l'Intérieur avait dénombré 41 500 manifestants en France et 5 000 à Paris, des chiffres en recul par rapport à la semaine précédente, mais régulièrement contestés par les Gilets jaunes. Aux côtés de banderoles appelant à la mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC) ou dénonçant les « mutilations de civils » par les forces de l'ordre, certains manifestants brandissaient dimanche des drapeaux aux couleurs de la CGT, suscitant des crispations chez d'autres.
Lire aussi Gilets jaunes : des policiers filment l'attaque de leur fourgon
« Cassez-vous la CGT ! Vous servez à rien, vous êtes les suce-boules du gouvernement », crie Julien Dubois, un Parisien de 38 ans. « Que la CGT vienne avec les Gilets jaunes, je veux bien, mais qu'ils cachent leurs drapeaux. Ils servent à rien. Si le peuple est dans la rue c'est que eux n'ont rien fait », explique-t-il par la suite. Âgée de 16 ans, Lola est, elle, venue protester contre la réforme du lycée et de l'université qu'elle compare à un « tri sélectif ». « J'ai des grands-parents qui gagnent pas beaucoup. Ils peuvent vraiment pas vivre. Je voulais voir de mes propres yeux le mouvement et montrer qu'il y avait aussi les lycéens et les étudiants », a-t-elle déclaré.
L'acte 14 du mouvement samedi s'est déroulé sans incidents majeurs à Paris, mais a été marqué par des heurts à Toulouse et Bordeaux, deux autres places fortes de la contestation.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-nouvelle-serie-d-incendies-sur-les-peages-du-sud-16-12-2018-2279613_23.php" date="2018-12-16">

Gilets jaunes : nouvelle série d'incendies sur les péages du Sud

À Perpignan, Narbonne et Orange, notamment, des sites ont été fortement endommagés, voire totalement détruits, lors d'un nouvel épisode de violences.
Certains péages devront être rénovés pendant plus d'un an. 
Plusieurs zones de péages du Sud, de Perpignan à Orange, ont de nouveau été touchées par des incendies et dégradations volontaires dans la nuit de vendredi à samedi en marge du mouvement des Gilets jaunes, a-t-on appris de sources concordantes. À la mi-journée, la circulation avait été rétablie sur l'ensemble des autoroutes Vinci du Sud sauf à hauteur de Bollène sur l'A7, interrompue dans les deux sens, a précisé l'exploitant. « Sur cet axe, les manifestations sont terminées, mais les chaussées, qui ont été très dégradées par les feux allumés par les manifestants, doivent faire l'objet de réparations importantes », a-t-il précisé.

Lire aussi Alexandre Jardin : « L'État jacobin se meurt, il y aura d'autres convulsions violentes »



À Perpignan-Sud, les pompiers sont intervenus pour un nouvel incendie qui a touché la zone de péage, sur l'A9, ont-ils indiqué à l'AFP. Il y a une semaine, sur cette même zone, quatre barrières avaient été cassées, une cabine avait été entièrement carbonisée et tous les panneaux de signalisation avaient été démontés et brûlés. Le site va rester fermé pour « évaluer les dégâts », selon un communiqué de Vinci Autoroutes.
À Narbonne, l'incendie s'est déclaré samedi vers 21 heures, selon les pompiers, confirmant une information du site internet de L'Indépendant. Dimanche, la zone de péage était entièrement fermée, en entrée comme en sortie, le temps d'effectuer de nouvelles réparations, a indiqué Vinci Autoroutes à l'AFP. Des réparations avaient déjà été effectuées après l'incendie qui avait touché, dans la nuit du 1er au 2 décembre, ce péage, mais aussi des bâtiments de Vinci et du peloton de gendarmerie, là encore en marge d'une manifestation des Gilets jaunes.

Lire aussi Gilets jaunes : une policière raconte son face-à-face avec les casseurs


Un groupe de quelque 200 personnes s'en était d'abord pris à la barrière de péage, à la sortie de l'autoroute A9 (Perpignan-Montpellier), avant d'incendier les locaux d'exploitation de la société d'autoroutes et ceux du peloton autoroutier. Il n'y a pas eu de blessés. Cinq personnes, dont un mineur, avaient été interpellées.
La direction régionale de Vinci Autoroutes à Narbonne va devoir être « démolie et reconstruite » et cette remise en état prendra un an, avait indiqué à l'AFP Raphaël Martin, directeur d'exploitation Méditerranée. Vinci a porté plainte pour dégradations. Les 160 salariés, « privés de leur outil de travail », ont été redéployés sur les districts de Sète, Carcassonne et Rivesaltes. Une trentaine de véhicules (fourgons des patrouilleurs, camions équipés de saleuses, saumureuses et lames de déneigement) avaient été dégradés, voire brûlés.
Une enquête judiciaire, confiée à la gendarmerie de Narbonne, est en cours. Les dégâts devraient se chiffrer à « plusieurs centaines de milliers d'euros ». De gros dégâts ont également été déplorés dans la nuit à Bessan, dans l'Hérault, où deux cabines de l'A9 ont été incendiées vers 2 h 20, l'une détruite et l'autre endommagée, selon la gendarmerie.
Vers 5 heures, un incendie s'est propagé aux locaux de la société de péages Vinci, les pompiers sont intervenus, mais les bâtiments sont sérieusement endommagés, a précisé cette source. Les auteurs des incendies ont pu prendre la fuite. Dans le Vaucluse, à Orange, vers 2 heures, des palettes et des pneus ont été incendiés, une cabine de péage a été détruite et d'autres ont été endommagées. Enfin, à proximité de Nîmes, sur l'A9, les gendarmes ont déploré un incendie de branchages qui a contraint à fermer l'autoroute dans le sens nord-sud.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pas-une-excuse-pour-freiner-les-ambitions-climat-10-12-2018-2277889_23.php" date="2018-12-10">

"Gilets jaunes": pas une excuse pour freiner les ambitions climat
La crise des "gilets jaunes" en France n'est pas seulement liée à la transition écologique, a estimé lundi la France à la COP24, craignant que certains pays ne s'en servent pour "freiner" leurs ambitions en matière de lutte contre le réchauffement.
"Ce serait dangereux de mettre cette crise entièrement sur le dos de l'écologie, il s'agit d'un problème politique, économique et social plus large", a déclaré la secrétaire d'Etat française à la Transition écologique Brune Poirson à la presse, en marge de la 24e conférence de l'ONU sur le climat (COP24) en Pologne, précisant être à Katowice notamment pour "aider les pays à décoder" la situation française.
"Le mouvement des +gilets jaunes+ est bien plus vaste et va bien au delà de la question seule de la transition écologique, donc je crois qu'il ne faut pas faire d'amalgame qui nous affaiblirait et affaiblirait la position française au niveau international", a-t-elle ajouté.
"Le risque, c'est que d'autres pays (...) utilisent ce qui s'est passé en France, le réduisent à une question de transition écologique et de taxe carbone mal acceptée, pour eux-mêmes freiner leurs ambitions en matière climatique", a insisté la secrétaire d'Etat.
Admettant qu'il fallait "travailler sur la méthode" pour une transition "le plus juste possible", elle a assuré que "l'objectif final reste le même, c'est-à-dire sortir de notre dépendance au pétrole et accélérer la transition écologique".
Quelque 200 pays sont réunis jusqu'à la fin de la semaine pour tenter de donner vie à l'accord de Paris qui vise à limiter le réchauffement de la planète à +2°C, idéalement +1,5°C, par rapport à l'ère pré-industrielle.
Un récent rapport des scientifiques du Giec a souligné qu'il faudrait, pour rester sous +1,5°C, réduire les émissions de CO2 de près de 50 % d'ici à 2030 par rapport à 2010.
Plusieurs pays se sont déjà saisis du mouvement des "gilets jaunes", parti de revendications contre la hausse de la fiscalité des carburants, pour mettre en cause la transition de l'économie qu'implique cet objectif.
"Nous ne pouvons pas mettre en oeuvre des politiques climatiques contraires à la volonté de la société et au détriment des conditions de vie", a notamment déclaré le président polonais Andrzej Duda, dont le pays a soumis une déclaration "pour la transition juste" vu par certains comme une excuse pour ralentir le passage à une économie bas-carbone et à la sortie du charbon.
"Peut-être qu'il est temps de mettre fin à l'accord de Paris, ridicule et extrêmement cher, et rendre l'argent aux gens en réduisant les impôts", a de son côté écrit Donald Trump sur Twitter, en réagissant samedi au mouvement des "gilets jaunes".
10/12/2018 12:40:28 - 
        Katowice (Pologne) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-philippe-essaie-de-rassurer-l-allemagne-et-l-europe-10-01-2019-2284915_23.php" date="2019-01-10">

"Gilets jaunes": Philippe essaie de rassurer l'Allemagne et l'Europe
Répondre à la crise des "gilets jaunes" mais poursuivre les réformes: en visite en Allemagne, le Premier ministre a tenté jeudi de calmer les inquiétudes des partenaires étrangers à l'égard d'un possible "immobilisme" politique à Paris.
Le gouvernement a "la volonté résolue de poursuivre les réformes car l'immobilité serait probablement le plus grand risque", a assuré jeudi soir Edouard Philippe lors d'un dîner réunissant des chefs d'entreprise à la chambre de commerce et d'industrie de Cologne.
Malgré les images "choquantes" et d'une "grande violence" venues de France qui ont fait le tour du monde, le chef du gouvernement a décrit une France "sur la bonne voie" d'un point de vue économique, citant notamment une croissance "plutôt bonne".
"Est-ce assez rapide ? Probablement pas. Est-ce que ces mesures suscitent l'enthousiasme ? Pas complètement", a-t-il euphémisé, alors que l'exécutif est au plus bas dans les sondages.
Le mouvement des "gilets jaunes", a déjà contraint l'exécutif à dépenser plus de 10 milliards d'euros et gonfler le déficit 2019 au delà de la barre européenne des 3 %, pour calmer la fronde. Il suscite aussi de grands doutes en France et à l'étranger sur la capacité du président Macron à sortir de l'ornière et poursuivre sa ligne de "transformation".
Réformes des retraites, négociations sur l'assurance-chômage, grand débat national post-"gilets jaunes", élections européennes...: Emmanuel Macron et son Premier ministre vont devoir franchir de nombreuses haies en 2019, dans un contexte déjà explosif.
"Ce qui m'inquiète, c'est comment on revient à la normale. Tout est explosif, tout devient une mini-bombe", s'inquiète un député français de la majorité.
Des inquiétudes partagées en Allemagne; "Sarkozy en son temps avait dit qu'il ferait des réformes, il a vite rebroussé chemin face à la résistance de l'opinion. Hollande n'a même pas essayé. Macron a essayé mais il rencontre des difficultés en raison d'erreurs sur la manière de les mener", juge ainsi une source gouvernementale allemande de haut rang.
Pour justifier le revirement face aux "gilets jaunes", Edouard Philippe a cité l'ancien chancelier Konrad Adenauer: "Il n'est pas indispensable de garder le même point de vue. Personne ne peut nous empêcher de devenir plus intelligents".
Pour son premier déplacement de 2019, et sa première visite à l'étranger depuis les premières manifestations des "gilets jaunes", le Premier ministre a évolué dans le cadre confortable d'un dîner d'hommes d'affaires en smoking.
Il en a profité pour amorcer la campagne des européennes de mai 2019, premier grand test électoral en France après deux années de présidence Macron.
"Il ne s'agit pas simplement d'une élection pour déterminer si on va aller un peu plus à gauche ou un peu plus à droite" mais si une "majorité" existe au Parlement européen pour défendre "les valeurs sur lesquelles l'Europe a été construite", a-t-il dit.
"Les clowns, les +cinq étoiles+, les +Vrais Finlandais+ pourraient avoir une majorité contre les partis du milieu (...) Ce projet européen on ne va pas vous laisser le casser, nous allons lutter pour !", a pour sa part lancé le ministre-président du Land de Rhénanie du Nord, Armin Laschet (CDU).
La dernière sortie d'Edouard Philippe hors de la région parisienne, en Haute-Vienne fin décembre, avait été beaucoup plus mouvementée, avec des manifestations de "gilets jaunes" devant les deux mairies où il s'était rendu.
Le président Macron entame la semaine prochaine une tournée des régions pour faire vivre le "grand débat national" qui doit faire remonter les doléances après le mouvement des "gilets jaunes". Le Premier ministre doit en préciser les derniers contours lundi, après d'ultimes réunions avec les partenaires sociaux et des élus locaux vendredi et lundi matin.
Avant son discours à Cologne, Edouard Philippe s'était rendu dans l'après-midi dans un lycée de l'ancienne capitale fédérale allemande, à Bonn. C'est là qu'entre 1986 et 1988 il avait passé deux ans au lycée franco-allemand qui s'y trouvait à l'époque.
Si les "gilets jaunes" sont une expression française, "dans beaucoup d'autres pays on a vu des mouvements sociaux exprimer quelque chose d'analogue, soit sur le plan politique, soit sur le plan social", a-t-il plaidé lors d'un échange avec des lycéens.
10/01/2019 23:15:06 - 
        Cologne (Allemagne) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-d-un-million-d-euros-collectes-pour-les-policiers-blesses-10-01-2019-2284851_23.php" date="2019-01-10">

"Gilets jaunes": plus d'un million d'euros collectés pour les policiers blessés
La cagnotte lancée par Renaud Muselier (LR) en faveur des policiers blessés lors de manifestations de "gilets jaunes" a dépassé jeudi le million d'euros, une collecte qui s'est déroulée sans "aucune irrégularité" selon la plateforme Leetchi qui a démenti les accusations de "manipulation" relayées par des internautes.
Peu après 17H00 jeudi, la collecte approchait les 1.150.000 euros, un peu plus de 48 heures après son lancement, en réaction à celle créée en soutien à l'ex-boxeur Christophe Dettinger, soupçonné d'avoir agressé deux gendarmes à Paris samedi, et qui doit être jugé pour ces faits le 13 février.
"C'est incroyable, c'est inattendu", a réagi M. Muselier, président LR de Provence-Alpes-Côte-d'Azur auprès de l'AFP, se réjouissant d'un "succès que les forces de l'ordre méritent".
Sur les réseaux sociaux, plusieurs internautes ont toutefois mis en doute la réalité des dons ou des donateurs de la cagnotte lancée par l'élu, s'interrogeant notamment sur le montant moyen des dons (environ 27 euros), relativement élevé et quasiment constant depuis le lancement de l'initiative, mais aussi sur des noms apparaissant plusieurs fois dans la liste des donateurs ou dans les commentaires, ou encore sur des afflux subits de dons au cours de la nuit de mercredi à jeudi.
Il n'y a eu "aucune irrégularité", a assuré à l'AFP le directeur général de Leetchi Benjamin Blanchet: "Beaucoup de choses ont pu être dites sur les réseaux sociaux. Je démens fortement tout ce qui a pu être dit concernant des robots, de la manipulation, de l'ingérence. Il y a eu des problèmes essentiellement techniques de notre coté".
Confrontée à un afflux massif de visites --six fois plus de trafic qu'en temps normal depuis le début de la semaine, selon M. Blanchet--, la plateforme a connu des problèmes d'affichage et des bugs, qui expliquent notamment les doublons dans les noms de donateurs et les commentaires, et a été contrainte de traiter les donations au fur et à mesure.
"C'est comme une file d'attente qui mettrait longtemps à se résorber. Entre 19H00 hier soir et ce matin, on a accéléré le temps de traitement, on a réussi à rattraper l'historique de tous les paiements qui ont été faits", a résumé M. Blanchet.
La somme récoltée sera reversée à l'Amicale de la police nationale, une association d'entraide qui oeuvre pour tous les agents du ministère de l'Intérieur, policiers, gendarmes, pompiers, membres de la Sécurité civile ou agents techniques, scientifiques et administratifs.
Dans un communiqué, l'association a salué une "solidarité nationale (...) sans appel: la population, dans sa grande majorité, soutient ses forces de sécurité qui garantissent chaque jour les libertés de chacun, trop souvent au péril de leur vie". "Cette collecte permettra à l'association de poursuivre ses actions et ainsi de rendre hommage à tous nos collègues blessés, lors des mouvements sociaux de ces derniers mois", ajoute-t-elle.
"Nous avons tous les jours du soutien de la part du gouvernement" et "de l'ensemble de la population, dont celui de la fédération française de boxe, ce qui démontre que le soutien est largement répandu. La violence est le fait d'un certain nombre d'extrémistes, heureusement minoritaires", avait aussi commenté mercredi sur RTL le directeur général de la gendarmerie nationale (DGGN), Richard Lizurey.
"On va travailler à une transparence totale des fonds pour qu'il n'y ait pas de critiques", a précisé jeudi à l'AFP M. Muselier. Il prévoit un premier "geste symbolique aux deux gendarmes agressés par l'ancien boxeur Christophe Dettinger à Paris. La cagnotte en soutien à l'ancien boxeur, a été close mardi midi par la plateforme Leetchi, après plus de 117.000 euros récoltés, devant le tollé suscité par l'initiative.
10/01/2019 18:03:16 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-de-1-000-rassemblements-et-50-000-manifestants-en-france-castaner-17-11-2018-2272197_23.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": plus de 1.000 rassemblements et 50.000 manifestants en France annonce Castaner
Le mouvement des "gilets jaunes" a donné lieu à plus d'un millier de rassemblements à travers la France, avec quelque 50.000 manifestants, a déclaré samedi matin le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
On dénombrait sur le territoire "1.083 points de tension et 50.000 personnes sur ces points", a déclaré le ministre. Il n'y a quasiment pas de point de blocage: seuls sont bloqués des points d'accès mais aucun axe stratégique, a-t-il précisé, avec "une répartition (des blocages) assez différente d'un département à l'autre".
17/11/2018 11:35:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-de-400-personnes-blessees-dont-14-gravement-selon-castaner-18-11-2018-2272342_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": plus de 400 personnes blessées, dont 14 gravement selon Castaner
Plus de 400 personnes ont été blessées, dont 14 gravement, dans les différents blocages organisés depuis samedi matin par les "gilets jaunes", a annoncé dimanche sur RTL le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
Un nouveau bilan qui prend en compte une nuit "agitée sur certains sites", a-t-il précisé. L'incident le plus grave était intervenu dès le samedi matin avec la mort d'une femme renversée par une automobiliste en Savoie sur un barrage.
Quelque 3.500 personnes sont restées mobilisées cette nuit, "sur 87 lieux différents". Sur environ 150 sites, les manifestants ont appelé à reconduire le mouvement dimanche, a indiqué le ministre.
Ce dernier a revu à la hausse le nombre de participants à ce mouvement de protestation contre les taxes, avec "287.710 personnes comptabilisées sur 2.034 sites". Les forces de l'ordre ont interpellé au total 282 personnes dont 73 pendant la nuit, ce qui a donné lieu à 157 placements en garde à vue.
"Plusieurs dizaines de milliers" de policiers et de gendarmes ont été mobilisés samedi.
Il y a eu, selon M. Castaner, 409 blessés, dont 14 graves. "Vingt-huit policiers, gendarmes, motards, pompiers ont été blessés et pour certains de façon grave", a-t-il ajouté.
"Cette nuit a été agitée. (...) Il y a eu des agressions, des bagarres, des coups de couteau", a détaillé le ministre. "Il y a eu des bagarres entre + gilets jaunes +. Il y a eu beaucoup d'alcool dans certains endroits, et ça a provoqué ces comportements idiots qui peuvent pousser à la violence, et là ça devient inacceptable", a déploré le ministre de l'Intérieur.
Revenant sur la mort d'une femme de 63 ans samedi matin qui participait à une manifestation non déclarée, il a rappelé que le gouvernement avait demandé aux organisateurs de déclarer les rassemblements pour qu'ils puissent être sécurisés.
"Ceux qui prétendent organiser et qui en réalité veulent désorganiser le pays, ne veulent pas respecter la démocratie, doivent assumer leur responsabilité", a-t-il déclaré.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
18/11/2018 19:03:00 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plus-de-degats-a-paris-que-le-1er-decembre-09-12-2018-2277667_23.php" date="2018-12-09">

"Gilets jaunes": "Plus de dégâts" à Paris que le 1er décembre
La mobilisation des "gilets jaunes" samedi à Paris a fait "beaucoup plus de dégâts" matériels que celle du 1er décembre, a estimé dimanche Emmanuel Grégoire, 1er adjoint de la maire PS Anne Hidalgo.
"Le secteur concerné par les incidents était beaucoup plus important (...). En ayant moins de barricades, il y a eu beaucoup plus de dispersion, donc beaucoup plus de lieux impactés par des violences", a-t-il expliqué sur France Inter.
Anne Hidalgo avait déploré samedi soir "des scènes de chaos" dans la capitale et des "dégâts incommensurables" pour l'économie et l'image de la ville. La manifestation des "gilets jaunes" a réuni quelque 10.000 personnes à Paris, contre 8.000 le 1er décembre.
"Il y aura beaucoup plus de dégâts suite à la journée d'hier qu'il y a une semaine", selon M. Grégoire, qui est chargé du budget de la capitale, et "un coût économique beaucoup plus important", dû notamment aux très nombreux commerces restés fermés dans ce qui est traditionnellement un temps fort des achats avant les fêtes.
09/12/2018 09:42:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plusieurs-journalistes-pris-a-partie-12-01-2019-2285313_23.php" date="2019-01-12">

"Gilets jaunes": plusieurs journalistes pris à partie
Plusieurs journalistes ont été pris à partie samedi lors de l'acte IX des manifestations de "gilets jaunes" dans l'Hexagone et un agent de sécurité qui accompagnait une équipe de LCI a été frappé à Rouen.
Une vidéo diffusée par le quotidien régional Paris Normandie montre cet agent, qui accompagnait avec un collègue deux journalistes de la chaîne d'information, être entouré et roué de coups par plusieurs personnes, dont certaines portant un gilet jaune, alors qu'il était à terre.
Il souffre d'une fracture du nez, a indiqué Thierry Thuillier, patron de l'information du groupe TF1, à l'AFP. "Nous condamnons avec la plus grande fermeté cet acte", a-t-il dit. Une plainte a été déposée.
A Paris, une équipe de journalistes de LCI a aussi été prise à partie par quelques manifestants et une journaliste jetée à terre avant d'être protégée par d'autres manifestants, a constaté un journaliste de l'AFP.
Le ministre de la Culture Franck Riester a dénoncé sur Twitter un "ignoble lynchage" à Rouen. Le porte-parole du gouvernement Benjamin Grivaux a, lui, poussé un "coup de gueule" sur le réseau social: "Depuis des semaines des équipes de journalistes sont prises à partie et subissent des violences de la part de manifestants partout en France".
A Toulon, dans le Var, deux journalistes vidéo de l'AFP ont été menacés alors qu'ils filmaient des échauffourées, avant de trouver refuge dans un restaurant. D'abord pris à partie par un jeune homme sans gilet jaune, ils ont été poursuivis par une dizaine de personnes et ont reçu "des claques dans le dos, dans la caméra" et un "coup de pied (...) dans la hanche", a raconté l'un d'eux.
A Marseille, la tension est brièvement montée, au début de la manifestation, quand une dizaine de gilets jaunes ont empêché de travailler une journaliste vidéo de France 3 et deux photographes locaux, les contraignant à s'éloigner, en insultant "les journalistes, qui ne font que mentir". "La seule info, c'est sur les réseaux sociaux", criait la "gilet jaune" à l'origine de l'incident.
"A #Toulouse, une horde de #GiletsJaunes se défoule sur UNE journaliste de @ladepechedumidi SEULE dans sa voiture. +On va te sortir et te violer+", a rapporté Lionel Laparade, un rédacteur en chef adjoint du journal sur Twitter.
A Paris, un agent de sécurité accompagnant un vidéaste de l'AFP a, lui, reçu des coups de matraque de la part des forces de l'ordre.
"Dans notre démocratie, la presse est libre", a réagi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner sur Twitter.
12/01/2019 21:20:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plusieurs-milliers-de-manifestants-a-toulouse-perthus-bloque-02-02-2019-2290923_23.php" date="2019-02-02">

"Gilets jaunes": plusieurs milliers de manifestants à Toulouse, Perthus bloqué
Plusieurs milliers de "gilets jaunes" ont a nouveau défilé samedi à Toulouse dans un cortège d'hommage aux blessés du mouvement, émaillé de face à face tendus avec les forces de l'ordre, a constaté un journaliste de l'AFP.
Dans les Pyrénées-Orientales par ailleurs, des manifestants ont coupé la circulation dans les deux sens sur l'autoroute au niveau du Perthus, à la frontière entre la France et l'Espagne, a indiqué l'opérateur Vinci.
"La police vous protège, ça crève les yeux", accusait une pancarte dans le défilé principal,au cours duquel les forces de l'ordre ont plusieurs fois usé de gaz lacrymogènes pour repousser les manifestants et les empêcher notamment de gagner la place centrale du Capitole.
En fin d'après-midi, la préfecture a fait part de "quelques incidents", "tags sur des devantures de magasin, tirs de mortiers et jets de projectiles en direction des forces de l'ordre", recensant deux blessés et quatre interpellations.
Venu défiler en fauteuil roulant, la jambe plâtrée, Roméo Bigué, un étudiant de 20 ans, affirme souffrir d'"une fracture au tibia, avec ITT de 90 jours", consécutive à "un tir de flashball" policier le 1er décembre.
Niant avoir participé à des violences, il évacuait une place face à une charge quand il a été touché, dit-il.
Mais sur conseil d'une avocate, il a décidé de ne pas porter plainte "car on estime que le tir était légal". Pour lui toutefois pas de doute, la policier a tiré de manière "illégitime" car il ne le menaçait pas.
De nombreux manifestants s'étaient grimés en blessés, bandages et traces de sang sur le visage.
Une autre marche, cette fois déclarée en préfecture, une première pour des "gilets jaunes" toulousains dont le maire s'était félicité, n'a elle réuni qu'une soixantaine de personnes.
Sur un parcours évitant le centre historique, ils ont marché derrière une banderole mentionnant "gilets jaunes, commerçants, artisans, tous rackettés".
"Nous voulions nous démarquer des violences" qui ont marqué toutes les dernières manifestations des "gilets jaunes" à Toulouse, mais "nous avons loupé notre coup", reconnaissait un des organisateurs, le retraité Jean-Michel Bergon.
Il prédit que le "mouvement va se durcir" avec l'organisation de "grosses actions" lors de la Journée d'actions pour le pouvoir d'achat prévue mardi.
La préfecture a pour sa part indiqué qu'elle ne fournirait pas de comptage comme elle l'a fait jusqu'à fin janvier, suite à des consignes du ministère de l'Intérieur.
Le 19 janvier, au plus fort de la mobilisation à Toulouse, ville en pointe dans le mouvement, elle avait décompté 10.000 manifestants, soit un record national.
02/02/2019 17:56:22 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-plusieurs-ronds-points-evacues-en-bretagne-18-12-2018-2280234_23.php" date="2018-12-18">

Gilets jaunes : des ronds-points évacués partout en France

Christophe Castaner met en avant les « huit morts » depuis le début du mouvement pour justifier les nombreuses évacuations sur les routes.
Plusieurs ronds-points ont été évacués simultanément dans toute la région. 
Des ronds-points, occupés depuis des semaines par des Gilets jaunes qui y avaient construit des cabanes en bois pour dormir ou se restaurer, ont été évacués mardi par les forces de l'ordre dans plusieurs régions, certains étant parfois immédiatement réoccupés. Dans le Gard, où la mobilisation est forte depuis le début du mouvement, les ronds-points évacués par les forces de l'ordre sont immédiatement réoccupés par des Gilets jaunes, en particulier à Alès, où la rocade est régulièrement bloquée.
Même détermination à Samazan (Lot-et-Garonne), au sud de Marmande : un campement de Gilets jaunes à un rond-point situé près de l'A62 a été démonté par les gendarmes, mais les manifestants comptent revenir. À Saintes, des Gilets jaunes délogés de ronds-points ce week-end ont eux investi un ancien hôpital en centre-ville.

Lire aussi Osmont - Gilets jaunes, les ronds-points de l'amour


Dans la matinée, plusieurs démantèlements avaient déjà été effectués par les forces de l'ordre un peu partout en France. Le préfet des Côtes-d'Armor, Yves Le Breton, avait appelé lundi « à l'évacuation des ronds-points » dans un communiqué, estimant que « les occupations de la voie publique font courir de graves risques aux manifestants et aux usagers de la route ».
À Saint-Brieuc, l'évacuation du rond-point de Brézillet a commencé à 6 h 15 et la dizaine de Gilets jaunes présents n'ont opposé aucune résistance, selon deux d'entre eux. Une cabane de restauration et un dortoir en bois ont été détruits. « Il est hors de question qu'on lâche, aujourd'hui. Ce qu'ils font, ça ne fait que renforcer la colère », a déclaré Tristan Lozach, un des Gilets jaunes de Saint-Brieuc, en se disant prêt à passer Noël sur un rond-point.

Lire aussi Le sens des ronds-points


En réponse à cette évacuation, quelques Gilets jaunes ont ensuite tenté de bloquer la RN12 en direction de Rennes, provoquant d'importants bouchons, avant l'intervention de la police. Dans le Finistère, le rond-point de Troyalac'h, près de Quimper, a également été évacué « sans difficulté », a indiqué la préfecture. En Saône-et-Loire, plusieurs «  baraquements illégalement installés  » ont aussi été démantelés dans la nuit de lundi à mardi, selon la préfecture.
Une dizaine de personnes étaient déjà présentes mardi matin pour «  refaire un camp, mais juste à base de planches et de bois  », a raconté à l'AFP Pierre-Gaël Laveder, un Gilet jaune de l'échangeur de Magny, à Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire). «  C'est pas malin du tout ce qu'il fait, Macron. Ils nous font ça juste avant les fêtes de Noël, alors que justement on se demandait comment on allait s'organiser pour cette période  », a commenté Pierre-Gaël Laveder.
En Normandie, le rond-point des vaches, près de Rouen, a été évacué une nouvelle fois mardi matin, après déjà plusieurs évacuations depuis le début du mouvement. À Gujan-Mestras, près d'Arcachon (Gironde), les manifestants du rond-point de Césarée, actifs depuis le début du mouvement, ont commencé à démonter mardi leurs installations provisoires sous peine de verbalisation pour occupation illégale du domaine public.
Les évacuations de ronds-points et d'axes routiers vont se «  poursuivre  », a prévenu lundi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, en mettant en avant les «  huit morts  » survenues depuis le début du mouvement. Selon des sources policières, les évacuations se feront «  au cas par cas  » et «  à l'appréciation des préfets  ». En revanche, pas d'évacuation en vue mardi en Vaucluse et dans les Bouches-du-Rhône où des Gilets jaunes se rassemblaient notamment à Arles et La Ciotat, selon un porte-parole de la police.
À Bandol (Var), où une barrière de péage a été incendiée dans la nuit de lundi à mardi, Christian Secolo, chômeur et Gilet jaune, assurait : «  On est assez pacifiques dans nos revendications, mais c'est quelque chose qu'on peut comprendre (NDLR l'incendie du péage) parce qu'on a déjà été expulsés plusieurs fois alors qu'on n'avait rien fait.  » Les actions des Gilets jaunes s'agrègent parfois à d'autres mouvements de protestation. Ainsi, mardi matin à Nîmes, des Gilets jaunes se sont invités à une manifestation d'agriculteurs et viticulteurs du Gard qui protestaient au conseil départemental contre le «  matraquage fiscal  ».
Quelque 200 Gilets jaunes ont eux tenté le coup de force à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques) pour perturber une réunion préalable au G7 prévu fin août dans cette ville. Les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène et de lanceurs de balles de défense.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-polemique-autour-d-une-photo-retouchee-sur-france-3--16-12-2018-2279682_23.php" date="2018-12-16">

"Gilets jaunes": polémique autour d'une photo retouchée sur France 3
La chaîne de télévision France 3 s'est excusée dimanche pour avoir diffusé une photo d'un "gilet jaune" brandissant une pancarte où apparaissait seul le nom du président Emmanuel Macron, alors que sur le cliché original de l'AFP, on lisait "Macron dégage".
La chaîne, accusée de censure après avoir diffusé cette photo retouchée lors de son journal télévisé de samedi, a tweeté dimanche qu'il n'y avait "aucune volonté de masquer cette pancarte", invoquant "une erreur humaine" et précisant que "cela ne se renouvellera pas".
"Nous tenions à vous présenter nos excuses (...) nous vous devions cette explication au regard de la confiance que vous nous accordez", a annoncé par la suite la chaîne dans son JT du soir.
La photo retouchée a suscité un tollé sur les réseaux sociaux avec une avalanche d'accusations de manipulation et de censure.
Contactée par l'AFP, la direction de la communication de France Télévisions a affirmé qu'il s'agissait "d'une erreur et d'un manque de discernement de la part d'une personne qui concourt à la fabrication du journal télévisé".
"Il ne s'agit ni d'une censure, ni d'une volonté de dissimuler une quelque information", a assuré à l'AFP la chaîne.
La direction de la chaîne a par ailleurs contacté la direction de l'information de l'AFP "pour présenter ses excuses à l'Agence et au photographe auteur de l'image retouchée".
Sur l'image diffusée par France 3, on voit des policiers à cheval, de dos, faisant face à des "gilets jaunes" debout sur un escalier, sur la place de l'Opéra à Paris, pendant la 5e journée de mobilisation de ce mouvement samedi.
L'un des manifestants brandit une pancarte blanche où le nom "Macron" apparaît au-dessus d'un curieux espace vide.
La photo originale, prise par un photographe de l'agence, montre le slogan "Macron dégage" inscrit dessus, signe que la photographie a été retouchée, pour faire disparaître le mot "dégage".
16/12/2018 21:59:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pour-23-l-attentat-de-strasbourg-est-une-manipulation-du-gouvernement-11-02-2019-2292439_23.php" date="2019-02-11">

Gilets jaunes : pour 23 %, l'attentat de Strasbourg est une manipulation du gouvernement

Les Français qui se définissent comme Gilets jaunes sont plus sensibles que la moyenne aux théories du complot, révèle le nouveau volet d'une étude de l'Ifop.
62% des personnes se définissant comme Gilets jaunes souscrivent à l'idée selon laquelle "le ministère de la Santé est de mèche avec l'industrie pharmaceutique pour cacher au grand public la réalité sur la nocivité des vaccins".
Vingt-trois pour cent des Gilets jaunes sont d'accord quand on leur demande si l'attentat du marché de Noël à Strasbourg est « une manipulation du gouvernement pour détourner l'attention des Français et créer de l'inquiétude dans la population en plein mouvement des Gilets jaunes », contre 10 % des Français en moyenne. C'est ce que l'on apprend dans le nouveau volet d'une étude de l'Ifop pour la Fondation Jean Jaurès et l'observatoire Conspiracy Watch, publiée lundi 11 février.
Dix-neuf pour cent considèrent qu'il subsiste « des zones d'ombre », 48 % que l'attentat a bien été perpétré par Chérif Chekatt (contre 63 % des Français), et 10 % ne se prononcent pas. Les Français qui se définissent comme Gilets jaunes sont plus sensibles que la moyenne aux théories du complot. Au moment de l'enquête, fin décembre 2018, 18 % des 1 700 personnes interrogées se réclamaient des Gilets jaunes. Les personnes disant « soutenir les Gilets jaunes » (50 % des personnes interrogées) ont des positions proches de la moyenne nationale sur la question de l'attentat de Strasbourg.

Lire aussi Un Français sur quatre pense que les Illuminati nous manipulent


Cette propension des Gilets jaunes à favoriser la théorie d'un « contre-feu » « peut certes en partie s'expliquer par le fait qu'un certain nombre des figures de proue du mouvement ont clairement mis en doute la version officielle », analyse Jérôme Fourquet de l'Ifop. « Le climat de tension inhérent à chaque mobilisation a sans doute également joué un rôle.
Interrogées sur les théories les plus connues, 62 % des personnes se définissant comme Gilets jaunes souscrivent notamment à l'idée selon laquelle « le ministère de la Santé est de mèche avec l'industrie pharmaceutique pour cacher au grand public la réalité sur la nocivité des vaccins », contre 43 % des Français en moyenne.

Lire aussi Gilets jaunes : pour Maxime Nicolle, les attentats de Nice et de Strasbourg n'étaient pas terroristes


Quarante-six pour cent adhèrent à la théorie du « grand remplacement » (« l'immigration est organisée délibérément par nos élites pour aboutir au remplacement de la population européenne »), contre 25 % des Français. De la même manière, 44 % se disent d'accord avec l'idée selon laquelle il existe un complot sioniste à l'échelle mondiale (contre 22 % des Français).
Les personnes se définissant comme Gilets jaunes se caractérisent par un recours massif aux réseaux sociaux et aux sites de vidéos en ligne, où circulent ces théories. Quand ils s'informent en ligne, 59 % disent utiliser d'abord les réseaux sociaux (contre 37 % de l'ensemble des Français) avant les portails d'actualité ou les sites des grands médias.
L'étude a été réalisée via un questionnaire en ligne du 21 au 23 décembre 2018, auprès d'un échantillon de 1 506 personnes représentatif de la population française adulte, constitué selon la méthode des quotas et complété par un second échantillon de 254 personnes de moins de 35 ans (dont les résultats ont été ramenés à leur poids réel dans la population).

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-premieres-echauffourees-a-paris-19-01-2019-2287134_23.php" date="2019-01-19">

"Gilets jaunes": premières échauffourées à Paris
De premières échauffourées se sont produites samedi après-midi à Paris entre manifestants et forces de l'ordre, à l'issue d'un défilé de "gilets jaunes" qui s'est déroulé dans le calme, a constaté un journaliste de l'AFP.
Près de la place des Invalides, lieu de départ et d'arrivée du cortège qui a réuni plusieurs milliers de personnes, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogène et de canon à eau contre les manifestants qui jetaient des bouteilles et pavés.
Un feu tricolore a été descellé et une voiture vandalisée. Autour des Invalides, toutes les rues menant aux ministères ou autres grandes institutions étaient bloquées par les forces de l'ordre.
Selon le ministère de l'Intérieur, 7.000 manifestants défilaient à Paris à 14H00 contre 8.000 la semaine dernière. Il s'agit du dixième samedi consécutif de manifestation partout en France.
19/01/2019 17:11:13 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-premieres-tensions-sur-les-champs-elysees-15-12-2018-2279500_23.php" date="2018-12-15">

"Gilets jaunes": premières tensions sur les Champs-Elysées
De premières tensions entre des "gilets jaunes" et des forces de l'ordre sont apparues samedi en milieu d'après-midi sur les Champs-Elysées, seul point sensible observé à Paris depuis le début de la nouvelle journée de contestation, a constaté un journaliste de l'AFP.
Des échauffourées ont éclaté entre les forces de l'ordre et des manifestants rassemblés à proximité de l'avenue des Champs-Elysées, devenu un épicente de la mobilisation depuis le 17 novembre.
Dans un face-à-face tendu, des forces de l'ordre, encerclées, sifflées et parfois caillassées, ont répliqué par des tirs de balles de défense et de grenades lacrymogènes pour repousser des "gilets jaunes".
Des bouteilles et des pavés ont été jetés sur des forces de l'ordre, mais la situation restait contenue, bien loin des violents heurts observés lors des deux week-ends précédents dans ce même secteur.
Environ 500 "gilets jaunes" ont investi l'avenue des Champs-Elysées, quadrillée par un important dispositif de sécurité, et où la circulation est toujours fermée.
Cette nouvelle journée de mobilisation a été marquée jusqu'à présent par une mobilisation en baisse et des manifestations sans heurts ni dégradation à Paris et en régions. Les autorités ont recensé 33.500 manifestants dans toute la France en début d'après-midi, soit moitié moins que la semaine dernière.
15/12/2018 15:38:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pres-de-1-800-personnes-condamnees-par-la-justice-12-02-2019-2292817_23.php" date="2019-02-12">

Gilets jaunes : près de 1 800 personnes condamnées par la justice

Édouard Philippe a dressé le bilan de l'action judiciaire depuis le 17 novembre dernier. 1 400 personnes attendent encore leur jugement.
Édouard Philippe a rappelé que 13 personnes avaient été mises en examen pour les dégradations commises autour et à l'intérieur de l'Arc de Triomphe le 1er décembre.
C'est l'heure des comptes. Suite à presque trois mois de mobilisation des Gilets jaunes, le Premier ministre Édouard Philippe a dressé un bilan mardi devant l'Assemblée nationale. La justice aurait ainsi prononcé près de 1 800 condamnations depuis le début du mouvement. Le 7 janvier, le Premier ministre faisait état d'«  un millier  » de condamnations. «  Depuis le début de ces événements, 1 796 condamnations ont été prononcées par la justice et 1 422 personnes sont encore en attente de jugement  », a énuméré le chef du gouvernement lors de la séance des questions au gouvernement. En outre «  plus de 1 300 comparutions immédiates ont été organisées et 316 personnes ont été placées sous mandat de dépôt  », a-t-il rapporté.
Édouard Philippe a rappelé que 13 personnes avaient été mises en examen pour les dégradations commises autour et à l'intérieur de l'Arc de Triomphe le 1er décembre, et que cinq autres avaient été mises en examen pour l'incendie le même jour de la préfecture de Haute-Loire, au Puy-en-Velay.
Lire aussi Véhicule Sentinelle et Porsche incendiés : le périple ultra-violent du jeune casseur
Après la prise à partie de policiers motocyclistes par des Gilets jaunes le 22 décembre sur les Champs-Élysées, il a indiqué qu'une personne avait été interpellée le 31 décembre, mise en examen et placée en détention provisoire le 3 janvier. Le Premier ministre a appelé, «  au-delà de la sanction  », «  l'ensemble du pays à dire son indignation face à la mise en cause de lieux qui symbolisent notre République et notre démocratie  » et «  à dire son indignation face aux mises en cause des forces de l'ordre (...) qui assurent la sécurité  ».
Lire aussi «  Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol  »
Il a condamné l'incendie samedi d'un véhicule de la mission antiterroriste Sentinelle. «  Qui peut dire que cet acte est en quoi que soit l'expression d'une revendication sociale ? En rien. C'est une attaque grave contre ceux que nous sommes. Elle est condamnable  », a-t-il déclaré.
Lire aussi François Berléand dit « stop aux Gilets jaunes »

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pres-de-283-000-manifestants-un-mort-et-200-blesses-sur-les-barrages-18-11-2018-2272315_23.php" date="2018-11-18">

"Gilets jaunes": près de 283.000 manifestants, un mort et 200 blessés sur les barrages
Près de 283.000 "gilets jaunes" ont protesté samedi dans toute la France contre la hausse des taxes sur le carburant et la baisse du pouvoir d'achat, au sein de 2.000 rassemblements parfois tendus qui ont entraîné des accidents faisant un mort et 227 blessés.
Sept personnes sont gravement blessées, dont un policier, a annoncé le ministère de l'Intérieur lors d'une conférence de presse. En début de soirée, plus de 200 points de blocages n'avaient pas encore été levés et des manifestants étaient toujours présents sur plus de 1.400 lieux de rassemblement.
"Gilets jaunes, colère noire", "Jupiter, redescends sur terre, c'est la misère": les manifestants, qui arboraient parfois un message sur leurs gilets, bloquaient des autoroutes, des ronds-points, des hypermarchés ou organisaient des opérations de péage gratuit dans l'ensemble du pays.
Au total 282.710 personnes ont participé aux manifestations, selon le ministère de l'Intérieur.
Les "gilets jaunes" n'ont pas réussi à bloquer la France, comme ils le voulaient, mais tout le territoire a été touché par leurs actions, ce qui représente un succès certain pour ce mouvement, parti des réseaux sociaux et organisé en dehors des partis politiques et des syndicats.
Premier responsable syndical à s'exprimer samedi, le patron de la CFDT Laurent Berger a appelé, dans un tweet, Emmanuel Macron à "réunir très rapidement" syndicats, patronat et associations "pour construire un pacte social de la conversion écologique".
Des manifestants ont annoncé qu'ils comptaient camper et passer la nuit sur leurs barrages. L'accès à certaines autoroutes restait coupé ou difficile en début de soirée.
"Si demain il faut continuer on continuera. Et lundi, on continuera s'il n'ont pas compris", a prévenu Fred, l'un des porte-parole du mouvement à Millau.
A Paris, des "gilets jaunes" ont descendu l'avenue des Champs-Elysées pour converger vers le palais de l'Elysée. Après plusieurs heures de tensions entre manifestants et forces de l'ordre dans le quartier du palais présidentiel - où des barrières ont été renversées et où les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes - la majorité des "gilets jaunes" s'est dispersée. Il n'y a eu aucun blessé, aucune dégradation, d'après le préfet de police de Paris, Michel Delpuech.
"La différence entre mon brut et mon net, c'est 1.000 euros, voilà pourquoi je suis là aujourd'hui", a déclaré parmi ces manifestants Valentine, 24 ans, intermittente du spectacle qui vit en Seine-Saint-Denis. "Aujourd'hui on travaille pour survivre, plus pour vivre", a renchéri Amandine, 35 ans, assistante maternelle.
Il y a eu 117 interpellations en France, suivies de 73 gardes à vue, selon le ministère de l'Intérieur.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand des manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a foncé alors sur eux, percutant mortellement une femme de 63 ans.
Cette manifestation, comme de nombreuses autres, n'était pas déclarée.
"J'en appelle à la responsabilité de ceux qui organisent ces manifestations. Ils ont porté un message. Il est entendu", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. "Le gouvernement est attentif à toutes les mobilisations, nous devons maintenant continuer à répondre aux attentes des Français y compris en termes de pouvoir d'achat", a-t-il ajouté.
De son côté, le ministre de la Transition écologique François de Rugy a annoncé que le gouvernement poursuivra "la trajectoire prévue" en matière de fiscalité écologique, dans une interview au Parisien.
Les autorités s'inquiétaient de la poursuite du mouvement malgré la nuit. "Les manifestations, aujourd'hui bon enfant, ce soir se transforment avec l'arrivée de casseurs", a déploré Richard Lizurey, directeur général de la gendarmerie nationale, précisant que des cocktails Molotov ont été jetés contre les forces de l'ordre. Et "la nuit, le danger c'est d'être percuté par un véhicule", a-t-il rappelé alors que 5.000 patrouilles étaient mobilisées jusqu'à dimanche matin.
Une étude publiée samedi par L'Argus note que les départements où les automobilistes roulent le plus en véhicule diesel sont aussi ceux où résident le plus de ménages non imposés. Le diesel est devenu un "signe extérieur de pauvreté", en déduit la publication spécialisée.
Samedi soir, un conseiller de l'exécutif a reconnu qu'il y avait "une mobilisation qui est là, il ne faut pas la nier".
Mais "elle n'était pas au niveau attendu. Ce n'est pas le raz-de-marée attendu, malgré un battage médiatique parfois surprenant", a-t-il dit.
Dans l'opposition, certains sont descendus dans la rue: Laurent Wauquiez, le chef de LR, a appelé M. Macron à comprendre et "corriger ses erreurs".
Des élus du Rassemblement national étaient également présents aux côtés des "gilets jaunes", mais pas Marine Le Pen.
Des Insoumis participaient aussi aux manifestations. Leur leader Jean-Luc Mélenchon a critiqué sur Twitter une "manipulation des chiffres de participation" et une "dramatisation" de la part du gouvernement. Il s'est rendu place de la Concorde, sans porter de gilet jaune.
Sébastien Lecornu, ministre chargé des Collectivités territoriales, a mis en garde, dans le Journal du Dimanche, "ceux qui veulent récupérer politiquement le mouvement" des "gilets jaunes", qui "en seront pour leurs frais".
A l'initiative de cette colère, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
Au 1er janvier 2019, les taxes sur le gazole doivent augmenter de 6,5 centimes d'euro par litre et celles sur l'essence de 2,9 centimes.
Le président Emmanuel Macron a perdu en novembre encore 4 points de popularité, au plus bas à 25 %, selon un sondage Ifop publié dans Le Journal du Dimanche.
Pour le politologue Jean-Marie Pernot, chercheur à l'Institut de recherches économiques et sociales (Ires), la mobilisation des "gilets jaunes" est un "succès de participation". "On va voir ce qu'ils inventent pour poursuivre la pression".
bur-kap-mig-tib/lum/am/plh
18/11/2018 04:23:55 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pres-de-60-des-radars-degrades-10-01-2019-2284864_23.php" date="2019-01-10">

"Gilets jaunes": près de 60% des radars dégradés
Près de 60 % des radars ont été vandalisés depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", des dégradations dont l'impact sur la sécurité routière inquiète gouvernement et associations, alors que le nombre de tués sur les routes a chuté en 2018.
L'exécutif se refusait jusqu'à présent à chiffrer les radars endommagés ou détruits pour ne pas encourager ce phénomène qui a explosé depuis le début de la contestation des "gilets jaunes" mi-novembre.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a brisé l'omerta jeudi: "Près de 60 % des radars ont été neutralisés, attaqués, détruits par celles et ceux qui se revendiquent de ce mouvement", a-t-il déclaré. Soit près de 2.000 des 3.200 radars fixes déployés sur les routes (dont 2.500 pour contrôler la vitesse).
Conséquence de ces dégradations: le nombre d'excès de vitesse a bondi de 20 % en décembre, selon la Sécurité routière.
"C'est dramatique. Quand on augmente la vitesse, on augmente le nombre d'accidents. Il s'agit de vies et de morts, de blessures, de handicaps", souligne le délégué interministériel à la Sécurité routière, Emmanuel Barbe.
Bien qu'endommagés, un certain nombre de radars continuent de constater les infractions, sous les yeux des autorités impuissantes. "Un radar comporte deux systèmes couplés: un qui mesure la vitesse et l'autre qui photographie. Sur ces radars (endommagés), la mesure est prise, l'information est envoyée (au centre de traitement, ndlr), mais la photo est voilée ou noire" donc inexploitable pour verbaliser, explique M. Barbe.
Cette recrudescence inquiète, alors que les autorités ont réussi à inverser la tendance à la hausse du nombre de morts enregistrée depuis 2014 (3.684 tués en 2017).
Le bilan de la mortalité routière pour 2018, attendu fin janvier, s'annonce très positif: avec 3.176 morts sur les onze premiers mois de l'année, la France comptait en novembre 193 tués de moins qu'en novembre 2017, ce qui devrait permettre d'atteindre un niveau proche du plus-bas historique de 2013 (3.427 tués).
Ces attaques contre les radars -incendiés, tagués, bâchés- entendent notamment dénoncer l'abaissement, depuis le 1er juillet, de la limitation de vitesse à 80 km/h sur certains routes secondaires.
Cette mesure est, selon ses détracteurs, une nouvelle manifestation du "racket" de l'Etat. Pour le gouvernement, elle doit permettre de sauver jusqu'à 400 vies par an.
"Il n'y a pas de politique du chiffre, il y a une politique de la vie", a affirmé Christophe Castaner, qualifiant ceux qui s'en prennent aux radars "d'imbéciles, d'inconscients, d'inconséquents".
"Ces gens condamnent à mort des conducteurs et leurs passagers", accuse la présidente de la Ligue contre la violence routière, Chantal Perrichon, dénonçant une "mise en danger délibérée de la vie d'autrui". "Avec des projections de 180 à 200 morts de moins (pour 2018), on peut d'ores et déjà dire que le 80 km/h a des effets bénéfiques. Mais à cause des destructions, nous n'aurons pas le résultat escompté", déplore-t-elle.
Pour la déléguée générale de l'association Prévention routière, Anne Lavaud, "l'histoire a montré que les radars ont sauvé des vies". "Quand le nombre de radars est limité, la vitesse moyenne augmente. Et la vitesse est un facteur aggravant de tous les accidents", relève-t-elle.
Selon les chiffres officiels, les radars automatiques ont notamment épargné 23.000 vies entre 2003 (date d'installation des premiers appareils) et 2012.
Pour le délégué général de l'association 40 millions d'automobilistes, Pierre Chasseray, cette mesure ne fait au contraire "que mettre dans l'illégalité des automobilistes qui ne sont pas des fous furieux en roulant à 85 ou 90 km/h": "Le 80 km/h n'est pas efficace, ça ne contribue qu'à noircir l'esprit des automobilistes et faire jaunir les gilets".
Les autorités assurent faire le maximum pour réparer et remplacer les radars endommagés ("entre 30.000 et 70.000 euros" selon le type d'engin). "Nous avons mis beaucoup de moyens", affirme Emmanuel Barbe.
Lundi, Christophe Castaner a promis "aucune complaisance" contre les casseurs de radars. Pour l'endommagement d'un appareil, les sanctions peuvent aller jusqu'à 30.000 euros d'amende et deux ans d'emprisonnement. Une destruction est passible de 75.000 euros d'amende et cinq ans de prison.
10/01/2019 21:28:32 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-pres-de-60-des-radars-routiers-degrades-10-01-2019-2284765_23.php" date="2019-01-10">

"Gilets jaunes": "Près de 60%" des radars routiers dégradés depuis le début du mouvement
"Près de 60 %" des radars routiers ont été dégradés depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", a déclaré jeudi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
"Près de 60 % des radars aujourd'hui ont été neutralisés, attaqués, détruits par celles et ceux qui se revendiquent de ce mouvement-là", a dit le ministre à la presse après avoir présenté ses voeux à la gendarmerie à Paris.
Environ 3.200 radars fixes sont installés sur les routes de France, dont 2.500 pour contrôler la vitesse, selon les chiffres officiels.
"J'ai vu sur les réseaux sociaux certains imbéciles s'afficher à côté de radars brûlés. Je ne leur souhaite pas d'être un jour confronté à la réalité d'une mort sur la route", avait déclaré le ministre quelques minutes plus tôt dans son discours devant les gendarmes.
"Il n'y a pas de politique du chiffre, il y a une politique de la vie", avait-il ajouté, qualifiant ceux qui s'en prennent aux radars "d'imbéciles, d'inconscients, d'inconséquents".
Jusqu'à maintenant, les autorités se refusaient à donner un chiffre précis sur les dégradation et à faire un lien direct avec le mouvement de contestation des "gilets jaunes" né le 17 novembre.
Les radars font l'objet d'une colère croissante depuis l'été de la part d'automobilistes et motards opposés à l'abaissement de 90 à 80 km/h de la limitation de vitesse sur les routes secondaires à double sens sans séparateur central, entré en vigueur le 1er juillet.
Pour leurs détracteurs, les radars incarnent le "racket" de l'État contre les automobilistes, un terme repris par certains "gilets jaunes" qui protestent contre la hausse des prix des carburants et les taxes en général.
Pour l'endommagement d'un radar, les sanctions peuvent aller jusqu'à 30.000 euros d'amende et deux ans d'emprisonnement. Une destruction est elle passible de 75.000 euros d'amende et cinq ans de prison.
En 2017, les radars routiers ont rapporté 1,01 milliard d'euros à l'État, selon la Cour des comptes.
10/01/2019 13:33:02 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-quand-les-femmes-descendent-dans-la-rue-06-01-2019-2283696_23.php" date="2019-01-06">

Gilets jaunes : quand les femmes descendent dans la rue

Ce dimanche, plusieurs centaines de manifestantes se sont rassemblées dans plusieurs villes de France afin de donner une autre image du mouvement.
Paris, Toulouse, Caen... Un peu partout sur le territoire, des centaines de femmes Gilets jaunes se sont rassemblées dans les rues. L'objectif ? Donner une image différente, pacifique, du mouvement après un acte VIII marqué par de nouvelles violences. Bonnet phrygien sur la tête, ballon jaune à la main, des femmes ont chanté la Marseillaise sur les marches de l'Opéra Bastille à Paris. Elles ont encerclé la place, perturbant la circulation, avant de manifester dans les rues de la capitale jusqu'à l'Opéra Garnier.

Paris - Première mobilisation des femmes « #GiletsJaunes » ce dimanche. pic.twitter.com/Qc5rOctT6g googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Remy Buisine (@RemyBuisine) 6 janvier 2019 

Paris - Première mobilisation des femmes « #GiletsJaunes » ce dimanche. pic.twitter.com/Qc5rOctT6g

Lire aussi Gilets jaunes, acte VIII : le mouvement se durcit à Paris et en province


De source policière, « entre 300 et 500 personnes » ont participé à ce défilé qui s'est terminé en milieu d'après-midi. « En faisant cette première manifestation de femmes, on voulait avoir un autre canal de communication que la violence, car tout ce qui émerge du mouvement dans les médias ce sont les actes de violence et on oublie le fond du problème », a déclaré à l'Agence France-Presse Karen, une infirmière de 42 ans venue de Marseille, une des fondatrices du groupe Facebook Femmes gilets jaunes. « Cette manifestation n'est pas féministe mais destinée à donner une image inédite au mouvement », a-t-elle ajouté. Samedi, près de 50 000 personnes ont manifesté à travers la France pour l'acte VIII de la mobilisation des Gilets jaunes, qui a parfois viré à l'affrontement avec les forces de l'ordre, notamment dans la capitale.
À Paris, Sophie Tissier, 40 ans, « mère isolée de deux enfants », a indiqué à l'Agence France-Presse qu'elle était au RSA depuis deux ans et demi. « C'est très difficile pour nous d'être mises en lumière dans la société en tant que femmes. Or nous sommes plus pacifiques que les hommes et on veut mobiliser de façon pacifique. [...] On est très nombreuses dans les manifestations, sur les ronds-points, car on est plus touchées par le travail précaire », a déclaré la manifestante. À Toulouse, environ 300 femmes Gilets jaunes ont manifesté dans le calme, derrière une grande banderole noire sur laquelle on pouvait lire : «  Précarisées, discriminées, révoltées, Femmes en première ligne ». « Macron t'es foutu, les gonzesses sont dans la rue », ont-elles scandé. Elles étaient une centaine à manifester dans le centre de Rennes, dont Juliette, 32 ans, venue avec son bébé. « Je suis sensible à la question des violences policières », a-t-elle dit, affirmant avoir « passé une nuit en garde à vue sans raison, de façon abusive » le 8 décembre à Rennes.

Lire aussi Michel Richard - Gilet jaune : il leur fait tourner la tête !


À Caen, théâtre de scènes de violences samedi, une centaine de femmes accompagnées parfois de leurs enfants sont parties de la place de la mairie pour défiler dans les rues aux cris de « Les femmes avec nous », « CRS avant de gazer, accouchez  ». « Le gouvernement veut nous faire passer pour des casseurs, mais aujourd'hui nous sommes des mères, des grands-mères, nous sommes les filles, les sœurs de tous les citoyens, et nous voulons dire que [...] notre colère est légitime. C'est lors des crises sociales que les droits des femmes sont le plus en danger  », a déclaré Chloé Tessier, 28 ans, professeure d'équitation. À Lyon, la manifestation a réuni une centaine de femmes comme à Saint-Étienne, où le rassemblement s'est fait dans le silence « en mémoire des victimes », ou à Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire).

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-que-doit-on-attendre-de-l-acte-vi-21-12-2018-2281340_23.php" date="2018-12-21">

Gilets jaunes : un début d'acte VI dans le calme

Essoufflés mais déterminés, les Gilets jaunes ont prévu plusieurs manifestations. Tout se déroule dans le calme à Paris ou Versailles, ce samedi matin.
Des blocages sont notamment prévus aux abords des différentes frontières. 
Les Gilets jaunes vont-ils continuer de voir leur nombre baisser ce samedi ? En matière d'art dramatique, le cinquième acte est celui du dénouement. Qu'en sera-t-il de l'acte VI prévu ce samedi ? Sur les ronds-points de France, la colère l'emporte sur la tradition. Après une forte mobilisation ponctuée de violences, notamment à Paris et dans les grandes villes, le mouvement des Gilets jaunes s'est quelque peu essoufflé à la fin de la semaine dernière, semaine marquée par la main tendue annoncée par l'Élysée et par une attaque terroriste sur le marché de Noël de Strasbourg.

Lire aussi « Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »


Vendredi, la mobilisation était au plus bas. «  Cette mobilisation continue d'être orientée à la baisse. Vendredi, pour la première fois depuis le 17 novembre, il y avait moins de 4 000 gilets jaunes mobilisés dans toute la France  », a affirmé la Place Beauvau à l'AFP. 3 680 Gilets jaunes ont été recensés, a-t-on précisé de même source, à la veille de cet acte VI.
À l'approche des fêtes de fin d'année, le mouvement s'accordera-t-il une trêve ? Si quelques rassemblements pourraient avoir lieu à Paris (devant l'Opéra, sur la place de l'Étoile ou encore sur le parvis de la Défense, selon BFM TV), le gros de la mobilisation devrait être réparti sur l'ensemble du territoire, même si de nombreux ronds-points ont été évacués cette semaine par les forces de l'ordre. Selon le ministère de l'Intérieur, environ 300 ronds-points ont été évacués par les forces de l'ordre depuis le 15 décembre.
Vers 8 h 30 dans la capitale, la circulation était normale sur les Champs-Élysées, avec une présence discrète des forces de l'ordre. Contrairement aux cinq samedis précédents, la circulation était possible aussi sur la place de la Concorde. Sur les Champs, les cafés et restaurants déployaient normalement leurs terrasses et la quasi-totalité des magasins exhibaient leur vitrine. Les commerces parisiens, qui devraient accueillir de nombreux clients à trois jours de Noël, ont toutefois été «  invités à faire preuve de vigilance  » par la préfecture de police.

L'une des figures du mouvement, Éric Drouet, appelait à se rendre samedi à Versailles, plutôt que Paris, ce qui a entraîné une fermeture exceptionnelle du domaine et du château. «  Plusieurs centaines  », voire «  un millier  » de Gilets jaunes sont attendus à Versailles pour la manifestation qui se déroulera dans une zone «  confinée  » de la ville, à l'écart des rues commerçantes, a indiqué vendredi le préfet des Yvelines Jean-Jacques Brot. «  Nous avons confiné la manifestation sur l'avenue de Paris, dans un périmètre très important  », représentant plus d'un kilomètre environ. Le domaine et le château de Versailles ont annoncé dès jeudi qu'ils seraient fermés «  de manière préventive  » samedi. Plusieurs camions de CRS étaient visibles vers 8 h 30 sur l'avenue de Paris, non loin du château de Versailles, ce matin.

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes


À Bordeaux, où 4 500 Gilets jaunes étaient mobilisés samedi dernier, davantage que dans la capitale, aucune manifestation n'a été déclarée selon la préfecture, bien que des appels aux rassemblements circulent sur les réseaux sociaux. Musées, jardins publics resteront fermés. Le match de Ligue 1 Bordeaux-Amiens prévu samedi à 21 heures a été reporté à dimanche 17 heures. Le collectif «  Gilets jaunes constructifs  » appelle à manifester «  pacifiquement  » puis à «  réaliser les achats de Noël dans les commerces situés sur le parcours de la manifestation  ». Les manifestations des 8 et 15 décembre avaient été marquées par des violences dans la ville. «  Il y a la volonté au fond de nuire aux institutions, de bloquer le système, de bloquer les centres commerciaux, de bloquer les Français qui veulent aller faire leurs courses de Noël par exemple ce week-end  », a-t-il ajouté.

Lire aussi Éric Piolle : les Gilets jaunes, « un mouvement populaire et exigeant »


Dans les Bouches-du-Rhône, les Gilets jaunes comptent manifester, selon Chantal Moraud, coordinatrice pour le département, qui ne souhaite cependant pas dire où cette action doit avoir lieu. «  Une certitude : si le gouvernement continue son oppression des Gilets jaunes qui ne veulent pas de mal, ça va tourner au vinaigre  », a-t-elle dit à l'AFP. À Lyon, un rassemblement «  déclaré  » doit avoir lieu à la Croix-Rousse. Le cortège devrait ensuite se diriger vers le quartier de la Part-Dieu, selon un porte-parole de la coordination d'Auvergne-Rhône-Alpes.
L'acte VI des Gilets jaunes ce samedi pourrait également être le théâtre de blocages dans les zones frontalières. Priscilla Ludosky, l'une des figures du mouvement, indique au Parisien sa présence sur un péage à la frontière espagnole. « La mobilisation aux frontières n'est pas nouvelle. Beaucoup de gens dans les régions sont venus à Paris, cette fois, on leur propose de rejoindre les Gilets jaunes des frontières », explique au Parisien Priscilla Ludosky, l'une des figures du mouvement. Pour respecter la libre-circulation des personnes,
 les Gilets jaunes prévoient de « bloquer les camions et de laisser passer les particuliers ».

Mais du côté de Fabrice Schlegel, un des fondateurs du mouvement à Dole (Jura), on appelle à «  une sorte de trêve des confiseurs  » face à la crainte que le mouvement ne se «  radicalise  », avec des «  énervés qui ne vont pas rentrer à la baraque comme ça  ». «  On est dans un collectivisme où celui qui a le gilet le plus sale, celui qui a brûlé le plus de palettes, c'est le chef  », déplore-t-il.

L'inconnue de ce samedi réside surtout dans la participation. Car depuis le pic du 17 novembre et les 282 000 manifestants recensés, la mobilisation est en baisse. Ils étaient 166 000 Gilets jaunes à manifester le 24 novembre, 136 000 les 1er et 8 décembre et 66 000 le 15 décembre.


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-quelle-mobilisation-ce-samedi-16-02-2019-2293810_23.php" date="2019-02-16">

Acte XIV des Gilets jaunes : 41 500 manifestants dans toute la France

La mobilisation est en baisse, des heurts ont éclaté à Paris, où 5 000 personnes ont défilé, alors que trois blessés sont à déplorer à Rouen.
Les Gilets jaunes ont encore une fois descendu les Champs-Élysées ce samedi matin.
Les Gilets jaunes entamaient aujourd'hui le 14e samedi d'affilée de manifestation. Une mobilisation en baisse dans toute la France par rapport à la semaine dernière. Quelque 41 500 personnes ont défilé dans les rues, dont 5 000 à Paris, selon le ministère de l'Intérieur. Ils étaient 51 400, dont 4 000 à Paris, la semaine précédente, toujours selon le ministère de l'Intérieur, dont les chiffres sont régulièrement contestés par le mouvement.
Les Gilets jaunes avaient commencé à défiler depuis le début de la matinée leur acte XIV en ordre dispersé, avec un rassemblement à Paris et d'autres en province. À Paris, le rassemblement, placé sous haute surveillance des gendarmes mobiles, s'est déroulé dans une ambiance bon enfant jusqu'à 17 heures. Arrivés sur l'esplanade des Invalides, les nombreux Gilets jaunes ont été bloqués par les forces de l'ordre. La tension est donc montée d'un cran et de nombreux fumigènes ont été lancés pour disperser le cortège parisien.
À Rouen, trois Gilets jaunes ont été légèrement blessés par une voiture qui a tenté de traverser leur manifestation samedi après-midi, a appris l'Agence France-Presse de sources concordantes. La voiture a accéléré et trois personnes ont été blessées. Elles ont été transportées au CHU de Rouen. De source policière, le conducteur, qui était avec sa femme et leur bébé, s'est retrouvé au cœur de la manifestation et des manifestants s'en sont pris au véhicule, montant dessus et jetant des projectiles.
Le conducteur a pris peur. Il a quitté les lieux avant de se présenter au commissariat, selon la même source. La préfecture a refusé de communiquer un chiffre de manifestants. Peu après 17 heures, la manifestation était en cours de dispersion avec quelques tirs de gaz lacrymogène.
En Meurthe-et-Moselle, des Gilets jaunes étaient, eux, de retour sur les ronds-points, notamment à Pont-à-Mousson, Lunéville ou Essey-lès-Nancy. « Aucun blocage ni filtrage ne sera toléré », a toutefois indiqué la préfecture. À Strasbourg, 110 Gilets jaunes participaient à l'unique rassemblement prévu samedi matin, selon la police.
Lire aussi EXCLUSIF. La première réaction de Brigitte Macron sur les Gilets jaunes
Le samedi précédent, 51 400 manifestants avaient été recensés par le gouvernement, esquissant une décrue de la mobilisation ces dernières semaines. Un affaiblissement toutefois contesté par le mouvement, qui concède seulement une stagnation de ses forces en revendiquant la présence de 118 000 manifestants samedi dernier.
Lancée le 17 novembre, cette contestation inédite voit également le large soutien populaire dont elle bénéficiait s'effriter : pour la première fois, une majorité de Français (56 %) souhaite que la mobilisation s'arrête, selon un sondage Elabe diffusé mercredi. Malgré ces signes de lassitude, beaucoup de Gilets jaunes ne veulent « rien lâcher » après une semaine où deux figures du mouvement, le chauffeur routier Éric Drouet et l'ex-boxeur Christophe Dettinger, ont comparu devant la justice à Paris.
Lire aussi Chronique d'un flic #13 - « Jérôme Rodrigues, un martyr, vraiment ? »
Les modalités d'action font en revanche l'objet de nombreux débats, au sein d'un mouvement protéiforme qui a fragilisé l'exécutif et l'a contraint à faire des concessions et à lancer un grand débat pour tenter de sortir de la crise. À Paris, la mobilisation doit s'étaler sur l'ensemble du week-end, pour marquer dimanche le troisième mois, jour pour jour, du mouvement. Samedi, un événement largement suivi sur Facebook appelle à des « insurrections » et à « bloquer la place de l'Étoile le plus longtemps possible ».
Un autre événement donne rendez-vous dimanche au même endroit, pour une manifestation « déclarée et pacifique » qui doit défiler essentiellement sur la rive gauche. « Sur chacune des deux journées, des rassemblements informels et la constitution de cortèges sauvages ne peuvent être exclus », prévient la préfecture de police de Paris, qui promet un « dispositif conséquent » pour sécuriser la capitale.
Comme lors des précédents samedis, l'acte XIII avait été marqué par des incidents, notamment devant l'Assemblée nationale, où un manifestant a eu la main arrachée lors d'affrontements avec les forces de l'ordre, entretenant la controverse sur les violences policières. « Les démonstrations de violence (lors des manifestations) doivent cesser », a exhorté mercredi le chef de l'État Emmanuel Macron, dont les cortèges réclament régulièrement la démission.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-quelles-pertes-pour-les-commercants-avant-noel-17-12-2018-2279871_23.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes : quelles pertes pour les commerçants avant Noël ?

Depuis le début des blocages, le 17 novembre dernier, les commerces enregistrent de fortes baisses de fréquentation et donc de chiffre d'affaires.
Les commerçants attendent désormais un pic de fréquentation à quelques jours de Noël. 
Après cinq week-ends de fermetures de magasins, de blocages d'accès aux centres commerciaux et de destructions, tout se jouera cette semaine pour des commerçants qui ont peu d'espoir de récupérer d'ici à Noël les deux milliards d'euros qu'ont coûté au secteur la crise des Gilets jaunes. Cette mobilisation lancée le 17 novembre contre la hausse des taxes sur les carburants avant de s'élargir à la question plus globale du pouvoir d'achat a connu un net recul samedi, avec 66 000 manifestants comptabilisés par le ministère de l'Intérieur, contre 136 000 les deux samedis précédents.
Toutefois, la fréquentation des centres commerciaux a encore baissé « de plus de 10 % » ce jour-là, comparé à la même journée en 2017, a annoncé lundi le Conseil national des centres commerciaux (CNCC). « On sent une amélioration, mais les chiffres restent quand même en négatif. On n'a pas encore rattrapé la baisse de fréquentation. Les commerçants disent que pendant la semaine ils font un meilleur chiffre, mais ça ne compense jamais ce qu'ils ont perdu pendant le week-end », a commenté lundi Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie, sur la chaîne d'information BFM TV.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes : et maintenant, la facture !


«  Il y a un effet Gilets jaunes à 100 %. C'est essentiellement lié à des blocages, quand vous regardez la corrélation entre baisse du chiffre d'affaires et les endroits de blocage, ou les images de violences dans certaines villes, il y a une corrélation très nette  », a-t-elle ajouté. Samedi, la secrétaire d'État avait chiffré la perte d'activité pour les commerces à « en moyenne - 25 %, avec des pointes à - 50, - 70, [et] dans certains endroits - 90 % ».
Mais tout n'est pas joué pour le secteur, estime Yves Marin, consultant au sein du cabinet Bartle, interrogé par l'AFP, même si les « achats d'impulsion, liés à la confiance des Français », accusent le coup. « On attend une très grosse semaine et tout dépend de la capacité du secteur à absorber ce pic de fréquentation : on attend deux fois plus de monde que d'habitude », dit-il. « Il y a aussi une interrogation sur le report des achats de Noël vers les étrennes : la 1re semaine de janvier devrait elle aussi être une grosse semaine. »
Mais pour le délégué général du CNCC, Gontran Thüring, « les quelques jours qui restent avant Noël ne permettront pas de récupérer la perte de chiffre d'affaires qu'on peut estimer à 2 milliards d'euros » sur le secteur.
Faisant valoir que la filière « représente 5 % du PIB et plus de 525 000 emplois non délocalisables », le CNCC demande au gouvernement de prendre « en urgence » trois mesures. Il souhaite voir autorisé « le libre accès aux sites commerciaux, en particulier périphériques » et « accélérées les procédures d'autorisation des ouvertures dominicales supplémentaires ». Le CNCC veut aussi que soit instauré «  un juste équilibre de la pression fiscale sur toutes les formes de commerce », avec un relèvement de la taxation des plateformes de commerce en ligne comme Amazon.
Selon François Momboisse, président de la Fédération du e-commerce et de la vente à distance (Fevad), toutefois, la perte de chiffre d'affaires pour les commerces physiques n'a pas été compensée par une hausse des achats en ligne.
«  On avait un très bon week-end du Black Friday (le 23 novembre), mais depuis les ventes sont en ligne avec les prévisions, ni plus ni moins, il n'y a pas eu du tout d'explosion des ventes sur Internet », a-t-il indiqué samedi sur RTL. « On a constaté que les gens avaient la tête ailleurs. On avait constaté ça avec les événements dramatiques du Bataclan il y a trois ans quand il n'y avait pas eu d'achats dans les magasins ni sur Internet pendant 15 jours », a rappelé le président de la Fevad. Enfin, la Confédération des commerçants de France a d'ores et déjà déploré une « prise d'otage de l'économie » et une « véritable catastrophe » pour les petites entreprises du commerce et de l'artisanat commercial.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-quelques-actions-avant-un-sixieme-samedi-de-mobilisation-21-12-2018-2281304_23.php" date="2018-12-21">

Gilets jaunes : quelques actions avant un sixième samedi de mobilisation

Partout en France, des manifestants sont toujours mobilisés, déterminés, même si le mouvement s'essouffle après bientôt six semaines de protestation.
Certains Gilets jaunes appellent à une « trêve des confiseurs » à l'approche des fêtes de fin d'année. 
Toujours « déterminés », mais essoufflés après plus d'un mois d'une mobilisation émaillée de violences, des Gilets jaunes ont mené des actions sporadiques vendredi, jour du 41e anniversaire d'Emmanuel Macron, avant un sixième samedi de manifestions d'une ampleur inconnue. « On ne lui a pas apporté de cadeau parce qu'il ne nous en a pas fait. » À Toulouse, une trentaine de Gilets jaunes déguisés se sont réunis pour célébrer à leur façon l'anniversaire du chef de l'État.
« On vient faire la fête à Macron, lui souhaiter son anniversaire, c'est peut-être son dernier (comme président, NDLR) », plaisante Christian, en costume de Père Noël. « On attend d'autres propositions, sur l'augmentation du pouvoir d'achat, la revalorisation des retraites, les handicapés - il n'en a pas parlé - et surtout l'emploi », poursuit-il.

Lire aussi « Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »


Pour son premier déplacement en province depuis le début de la mobilisation, le Premier ministre a subi la colère des Gilets jaunes, tenus à l'écart de sa visite d'une coopérative fruitière dans la Haute-Vienne. « Macron, démission ! Ordure ! » ont-ils crié de loin. Alors que neuf personnes ont trouvé la mort depuis le début du mouvement, le rond-point donnant accès à l'A62 près d'Agen, où un Gilet jaune a été tué jeudi, a été évacué vendredi matin, a indiqué la préfecture du Lot-et-Garonne.
À Pfastatt (Haut-Rhin), 14 Gilets jaunes qui voulaient bloquer jeudi soir l'usine d'un sous-traitant de PSA ont été arrêtés. Les rassemblements se poursuivaient localement, comme sur un rond-point d'Albert (Somme) où la dizaine de manifestants n'a pas été délogée par la police. « Ici, on n'a jamais bloqué la circulation, juste fait des barrages filtrants », explique Raoul, 44 ans, demandeur d'emploi, près d'un fût en métal où brûlent des palettes.
Pour le sixième samedi consécutif, des appels à manifester ont encore été lancés partout en France. Depuis le pic du 17 novembre, avec 282 000 manifestants, la mobilisation est en baisse, avec 166 000 personnes décomptées le 24 novembre, 136 000 les 1er et 8 décembre et 66 000 le 15 décembre. Jeudi, 3 680 Gilets jaunes se sont mobilisés dans toute la France, selon le ministère de l'Intérieur.

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes



La préfecture du Rhône a autorisé les commerces du département à ouvrir le dernier dimanche de décembre et les trois premiers de janvier pour pallier les « difficultés économiques liées au mouvement social dit des Gilets jaunes ». Fabrice Schlegel, un des fondateurs du mouvement à Dole (Jura), est aussi en faveur d'« une sorte de trêve des confiseurs », craignant que le mouvement ne se « radicalise », avec des « énervés qui ne vont pas rentrer à la baraque comme ça ». « On est dans un collectivisme où celui qui a le gilet le plus sale, celui qui a brûlé le plus de palettes, c'est le chef », déplore-t-il.
Parallèlement, les pages des cahiers de doléances disposés dans les mairies de France commencent à être noircies, préface du « grand débat national » qui débutera mi-janvier. « Monsieur, ne sentez-vous pas dans nos campagnes un vent mauvais se lever ? » a ainsi écrit un anonyme à Charleville-Mézières (Ardennes).

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-retour-au-calme-a-la-reunion-apres-une-nuit-d-affrontements-au-port-04-12-2018-2276481_23.php" date="2018-12-04">

"Gilets jaunes": retour au calme à La Réunion après une nuit d'affrontements au port
Le calme semble être revenu mardi matin à La Réunion, au 18e jour du mouvement des "gilets jaunes", après une nouvelle nuit d'affrontements entre jeunes manifestants et forces de l'ordre lundi au port-est désormais débloqué(commune du Port, ouest).
Lundi midi, les forces de l'ordre étaient arrivées en nombre sur le site, poumon économique de l'île, bloqué depuis plus de deux semaines par les "gilets jaunes". Non tenu à ce moment par les manifestants, le barrage avait été levé dans un premier temps dans le calme. Mais la situation est vite devenue explosive et des affrontements ont duré jusque tard dans la nuit.
Du gaz lacrymogène et des grenades assourdissantes ont été lancés par les forces de l'ordre. Les manifestants ont répliqué par des galets et des feux d'artifices.
Des véhicules ont été incendiés dans l'enceinte de la douane, toute proche. Une entreprise spécialisée dans l'approvisionnement et le ravitaillement des navires a également été touchée: "Nous avons un camion brûlé et une partie de l'entrepôt cassée. Nous sommes un peu abattus. Nous devons nous retrousser les manches et repartir", a témoigné le directeur.
Selon la préfecture, un policier et un pompier ont été légèrement blessés par des jets de galets.
Mardi matin, la ville du Port était placée sous surveillance des gendarmes mobiles et le port-est débloqué. Des grilles anti-émeute et anti-intrusion ont été installées devant tous les accès de la Société Réunionnaise des Produits Pétrolier (SRPP). Une première à La Réunion.
Les dockers du port-est sont en discussion pour reprendre le travail. Certains y sont opposés, "tant que les forces de l'ordre seront devant l'enceinte portuaire".
Selon un bilan établi entre le 26 novembre et le 3 décembre par la Chambre de commerce et de l'industrie réunionnaise (CCIR), "la perte estimée pour l'ensemble des entreprises réunionnaises sur 11 jours - en paralysie partielle - est comprise entre 600 et 700 millions d'euros". Elle note également que 15.700 salariés sont impactés.
Mardi matin, il n'y avait pas de barrage sur les axes routiers, après une petite tentative avortée près de l'aéroport. Les écoles sont ouvertes, les centres villes embouteillés, les rideaux de commerces levés, les transports en commun circulent de nouveau sur les routes.
Les réquisitions de stations-service ont été levées depuis mardi midi. "Les conditions de distribution des carburants reviennent progressivement à la normale", indique la préfecture.
Dans la matinée, des "gilets jaunes" ont été reçus par le président de Région Didier Robert. A la sortie de cette réunion, les participants ont été pris à partie par d'autres manifestants restés à l'extérieur. "Didier Robert a réussi, il divise pour mieux régner, pourquoi ne pas tous nous rencontrer ?", leur a-t-il notamment été reproché.
Plus tard, des "gilets jaunes" ont été reçus par le président du conseil départemental Cyrille Melchior. Ils lui on remis le document intitulé "le livre jaune", déjà remis à la ministre des Outre-mer Annick Girardin, reprenant l'essentiel de leurs revendications.
04/12/2018 15:08:37 - 
        Saint-Denis de la Réunion (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-rodrigues-blesse-par-un-tir-de-flash-ball-affirme-son-avocat-27-01-2019-2289169_23.php" date="2019-01-27">

"Gilets jaunes": Rodrigues blessé par "un tir de Flash-ball", affirme son avocat
Jérôme Rodrigues, l'une des figures du mouvement des "gilets jaunes" grièvement blessé à l'oeil samedi à Paris, a été touché par "un tir de Flash-ball", a affirmé dimanche son avocat Philippe de Veulle sur BFMTV.
"J'ai des éléments matériels dans le sens où c'est un tir de Flash-ball" (un lanceur de balles de défense, NDLR), a déclaré Me de Veulle, disant "réfuter" totalement la thèse d'une blessure par un éclat de grenade de désencerclement.
Jérôme Rodrigues, toujours hospitalisé, a de son côté indiqué à LCI que l'un des projectiles qui l'a touché, tiré selon lui par un lanceur de balles de défense (LBD), avait été "ramassé" par des témoins.
"Tout se passe très vite. On me lance une grenade et je me prends une balle. J'ai été doublement attaqué. Une grenade au pied et la balle", assure M. Rodrigues, accusant les autorités d'"abattage dans les règles de l'art".
Cette blessure est intervenue le jour où face à la polémique sur les lésions graves causées par les LBD 40 - qui ont remplacé les Flash-balls dans l'arsenal policier - le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner avait décidé d'équiper pour la première fois de caméras-piétons les forces de l'ordre dotées de ces armes dites "intermédiaires".
"Il n'y avait pas de caméras (piétons), ni de sommations. C'est un non respect de la déontologie et des règles en vigueur", a déploré l'avocat de Jérôme Rodrigues sur BFM-TV.
Il a été blessé alors qu'il se trouvait face à des forces de l'ordre, et au moment même où il était en train de filmer en direct sur son compte Facebook l'arrivée du cortège de manifestants "gilets jaunes" sur la place de la Bastille samedi après-midi.
Sur sa vidéo, "on voit un éclair, un jet partir", a poursuivi Philippe de Veulle sur la chaîne d'information en continu.
Le projectile ramassé par des témoins sera "mis à disposition" de l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), saisie samedi par le préfet de police de Paris pour faire la lumière sur les circonstances de cette blessure.
Une enquête a également été ouverte samedi par le parquet de Paris, selon une source judiciaire.
Évacué par les pompiers et hospitalisé, Jérôme Rodrigues a été "plongé dans un coma artificiel cette nuit", a indiqué son avocat. "Il est sous le choc. Il va être handicapé à vie. C'est un drame pour lui et pour sa famille", a-t-il ajouté.
Une plainte a été déposée samedi "tard au commissariat", selon Philippe de Veulle.
27/01/2019 12:25:25 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-samedi-plus-calme-a-paris-15-12-2018-2279484_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : samedi plus calme à Paris

Si un important dispositif de sécurité a été reconduit, les commerces, les monuments et les musées ont pu ouvrir leurs portes samedi, jour de l'acte V des Gilets jaunes.
La cinquième journée de mobilisation des Gilets jaunes a e un impact léger sur la vie parisienne, les grands musées et monuments ont pu ouvrir. 
« Aujourd'hui, ça a l'air d'être plus calme. » À Paris, après des manifestations émaillées de scènes de guérilla urbaine et de saccages, les commerçants ouvraient timidement leurs portes samedi dans une capitale restant sous un dispositif sécuritaire exceptionnel. Les façades de contreplaqué sont devenues un décor familier, comme à chaque week-end de mobilisation. Sur les Champs-Élysées, le Publicis Drugstore s'est protégé pour éviter une nouvelle tentative d'attaque comme celle de la semaine dernière. À Bastille et à République, banques et magasins sont encore une fois barricadés derrière de hautes plaques de bois. La Banque de France s'est, elle aussi, ceinturée de hautes plaques de métal.
Mais, contrairement à la semaine dernière, la vie matinale s'anime, notamment dans les cafés et les magasins, qui ont ouvert leurs portes, timidement, en attendant de voir... « Mon patron m'a dit : On ouvre, donc, on ouvre », résume Laurent, serveur au Café des phares, place de la Bastille. Samedi dernier, le café avait tiré le rideau. Et si la tension devait monter dans la journée ? « On verra bien, mais ça m'étonnerait qu'on ferme aujourd'hui. »

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Une passante devant la terrasse lance un « bon courage ! » au serveur. En signe d'encouragement pour cet acte V de la mobilisation ? « Non, pour le froid ! » dit-elle, emmitouflée dans son manteau. « Aujourd'hui, ça a l'air d'être plus calme », constate-t-elle.
Au café Le Beaumarchais, sur le boulevard du même nom, Lucie et Alex, les deux serveurs, servent les premiers cafés de la journée. Samedi dernier, Lucie avait dû fermer le café en voyant les premiers Gilets jaunes débarquer sur le pavé. « Dès 8 heures, on les voyait passer. Aujourd'hui, aucun, à part les éboueurs », sourit-elle.
« Moi, je savais que ça allait tomber à l'eau leur truc », commente son collègue Alex, critique sur le mouvement des Gilets jaunes. Avec ses annonces en faveur du pouvoir d'achat, « Macron a quand même fait un gros effort. Ça ne sert à rien de continuer maintenant », assure-t-il.
Malgré ce calme apparent, la crainte d'une escalade de la violence reste présente. À la brasserie Le Vin, avenue Carnot, à 100 mètres du rond-point de l'Étoile, le personnel redoute de nouvelles dégradations, comme chaque samedi depuis plusieurs semaines.
Résultat, on s'adapte : pas de chaises en terrasse, ni de sapin, ni d'appareil chauffant extérieur - tous ont été volés les samedis précédents, raconte Maria, la responsable. « Dès que ça gaze, on a ordre de fermer et de rentrer toutes les chaises et de remonter le store de la terrasse », explique-t-elle. C'est « un peu le ras-le-bol ». « Qu'ils manifestent, pas de souci, mais c'est cette tension, cette casse, c'est affligeant. Samedi dernier, on a dû fermer toute la journée, ça fait 7 000 à 8 000 euros de chiffre d'affaires perdus », déplore encore Maria.
Signe que la tension est un peu retombée, la plupart des musées et théâtres sont ouverts, contrairement au dispositif adopté il y a une semaine. Ouverts aussi la tour Eiffel, l'Opéra Garnier, les musées du Louvre, d'Orsay et le Grand Palais, fermés samedi dernier, tout comme les grands magasins (Galeries Lafayette, BHV et Printemps) à l'approche de Noël. Rue de Rivoli ou place de l'Opéra, plusieurs grandes enseignes de prêt-à-porter, protégées par des plaques de bois, sont également ouvertes.
Sur la place de la République, plusieurs magasins accueillent le public avec des vitrines couvertes de contreplaqué, dont le Go Sport, pillé en fin de journée samedi dernier. Un slogan a été tagué sur le contreplaqué : « Les Gilets jaunes sont verts de rage » (...) « On aimerait voir la vie en rose ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-semaine-decisive-pour-le-gouvernement-17-12-2018-2279699_23.php" date="2018-12-17">

Gilets jaunes : semaine décisive pour le gouvernement

Les prochains jours seront cruciaux pour tenter de sortir de la crise alors que le mouvement de contestation semble faiblir dans la foulée des annonces du président.
L'exécutif engage une course contre la montre pour mettre en œuvre les mesures sociales d'Emmanuel Macron.
Rassuré par le recul de la mobilisation des Gilets jaunes, l'exécutif engage une course contre la montre pour mettre en œuvre les mesures sociales d'Emmanuel Macron et lancer la grande concertation censée apaiser une crise sans équivalent. Le Premier ministre Édouard Philippe a donné le coup d'envoi d'une semaine décisive pour tenter de remettre la macronie à flot, en détaillant, dimanche soir dans un entretien aux Échos
, les gestes annoncés six jours auparavant par le chef de l'État. Pendant ce temps, sur les ronds-points, plusieurs Gilets jaunes craignent d'être délogés de force dans les prochaines heures. Ainsi, en Saône-et-Loire, une cinquantaine de manifestants, rassemblés devant le commissariat de Montceau-les-Mines, ont dit que l'ordre avait été donné de « raser » toutes leurs installations d'ici à mercredi.
Le pouvoir a envoyé plusieurs signaux en ce sens. Le président de l'Assemblée Richard Ferrand a évoqué l'envoi de « CRS ou de gendarmes » pour « libérer l'espace public ». La secrétaire d'État à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, a appelé les Gilets jaunes à « arrêter la surenchère et à entrer maintenant dans le grand débat » que veut lancer l'exécutif sur tout le territoire. « Si le gouvernement fait ça, c'est vraiment qu'il n'a rien compris », a déclaré à l'AFP un porte-parole des Gilets jaunes de Saône-et-Loire, Pierre-Gaël Laveder. À Châtellerault (Vienne), les Gilets jaunes s'attendaient à être expulsés dès lundi matin. Les manifestants ont incendié certaines de leurs cabanes au pied de la monumentale sculpture dite de « la main jaune » qui était, elle aussi, en feu dimanche soir.

Lire aussi Gilets jaunes : nous sommes bien face à une révolution !


Édouard Philippe a dit avoir « reçu le message des Français : ils veulent que nous allions plus vite sur le pouvoir d'achat tout en les associant davantage à la décision ». Dans un entretien mis en ligne dimanche soir par le quotidien économique Les Échos, il a dessiné les contours des mesures censées mettre fin à une crise d'un genre inédit qui secoue la France depuis un mois. Principale mise au point du Premier ministre, le gain de 100 euros net pour les salariés proches du smic passera « par une hausse massive de la prime d'activité » qui sera versée « dès le 5 février pour compléter le salaire de janvier ».
Matignon dit assumer le fait que 1,2 million de smicards ne bénéficient pas de la mesure, car ils se trouvent, grâce à d'autres revenus, dans les 30 % des foyers français les plus aisés. « Mais nous en débattrons naturellement au Parlement », a souligné M. Philippe. Au total, ces mesures, parmi lesquelles figurent aussi les heures supplémentaires défiscalisées ou l'exemption de hausse de CSG pour certains retraités, vont coûter environ « 10 milliards d'euros » et creuser le déficit, qui devrait atteindre 3,2 % du PIB en 2019. Elles doivent désormais être présentées en projet de loi mercredi en conseil des ministres, avant de passer à l'Assemblée nationale jeudi et au Sénat vendredi.

Lire aussi Aurélie Jean - L'algorithme de Facebook : un faux coupable au pays des Gilets jaunes


Le timing est serré. Richard Ferrand en a appelé à « la responsabilité des parlementaires » pour valider les mesures dès vendredi, afin qu'elles soient applicables au 1er janvier. Cela éviterait aux parlementaires de siéger pendant les vacances de Noël. Les détails de la « grande concertation nationale » doivent également être connus dans la semaine. Le débat, prévu jusqu'au 1er mars, doit s'appuyer fortement sur les maires et aborder quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté – où a été insérée l'immigration). Dans le cadre de ce débat, le Premier ministre s'est déclaré favorable sur le principe à un référendum d'initiative citoyenne (RIC), une des principales revendications des Gilets jaunes, mais « pas dans n'importe quelles conditions ».
La concertation nationale, que le président Macron veut exhaustive, bouleverse le calendrier de la majorité et a déjà repoussé la réforme constitutionnelle. Mais l'exécutif réfute l'idée que sa capacité à réformer est désormais entamée. « Je crois que la mobilisation des Gilets jaunes ne traduit pas une aspiration pour le statu quo, au contraire. Notre objectif est de continuer à transformer, à moderniser le pays », a assuré Édouard Philippe.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-situation-toujours-tendue-a-la-reunion-22-11-2018-2273533_23.php" date="2018-11-22">

Gilets jaunes : situation toujours tendue à La Réunion

VIDÉO. La nuit a été plus calme que les précédentes, mais 16 personnes ont encore été interpellées. Des renforts de police et de gendarmerie sont attendus.



La situation était toujours tendue jeudi sur l'île de La Réunion, secouée depuis quelques jours par une flambée de violences en marge du mouvement des Gilets jaunes, même si la nuit a été plus calme que les précédentes. Alors que plusieurs commerces ont encore été vandalisés, 16 personnes ont été interpellées, pour un total de 123 depuis samedi. Mais aucun blessé parmi les forces de l'ordre n'était à déplorer, a indiqué la préfecture, contrairement aux nuits précédentes où une trentaine de membres des forces de l'ordre avaient été touchés, dont un policier grièvement. Cette vague de violences, attisée par des bandes de jeunes casseurs souvent désœuvrés, s'est greffée sur le mouvement des Gilets jaunes, qui ont dressé depuis samedi des barrages routiers pour protester contre la hausse des prix des carburants.
L'UNSA Police a indiqué jeudi l'arrivée prochaine en renfort de 28 policiers « profilés Brigade anticriminalité (BAC) et compagnie départementale d'intervention (CDI) ». La gendarmerie monte également « en puissance » avec l'arrivée sur place de l'escadron de Troyes et celle prévue jeudi soir de l'escadron de Maisons-Alfort. Ils rejoignent les quatre escadrons et demi déjà sur place.

Lire aussi Jean Lassalle, le Gilet jaune de l'Assemblée



Mercredi soir, Emmanuel Macron avait averti que la réponse de l'État serait « intraitable ». « Ce qui se passe depuis samedi à La Réunion est grave. Nous avons mis les moyens et allons continuer à les mettre : nos militaires seront mobilisés dès demain pour rétablir l'ordre public », avait-il annoncé. Ces déclarations du chef de l'État ont été mal ressenties par une partie de la population réunionnaise. Sur les réseaux sociaux, des internautes lui ont reproché l'emploi du terme de « militaire », laissant croire au déploiement de l'armée, alors qu'Emmanuel Macron faisait en réalité allusion au renfort de gendarmes, qui sont des militaires.
En milieu de matinée jeudi, au moins 27 points de blocage étaient recensés par la direction régionale des routes (DRR). La plupart étaient des barrages filtrants, alors que ces derniers jours ils étaient « bloquants ». Les établissements scolaires étaient toujours fermés et la plupart des activités sportives et culturelles ont été annulées. L'aéroport devait fermer encore une fois dès 16 heures et des vols ont été décalés. Les avions sont presque tous obligés de faire escale à Maurice pour s'approvisionner en kérosène. Dans toutes les communes de l'île, les rayons des épiceries et des supermarchés commençaient à se vider. « Plusieurs approvisionnements n'ont pas pu être réalisés dont l'approvisionnement des éleveurs en aliments, l'approvisionnement en médicaments de certains hôpitaux et l'approvisionnement en carburant de l'aéroport », a indiqué la préfecture jeudi.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-sur-les-reseaux-sociaux-une-semaine-de-vrai-ou-faux-23-11-2018-2273986_23.php" date="2018-11-23">

"Gilets jaunes" sur les réseaux sociaux, une semaine de vrai ou faux
"Combien voyez-vous de +gilets jaunes+ sur cette image ?", "Les +gilets jaunes+ sont entrés à l'Elysée", "Oui une longue file de gilets jaunes a bien défilé à Dijon"... Retour sur un mouvement de contestation inédit sur les routes et les réseaux sociaux, à travers plusieurs tentatives de désinformation.
Samedi 17 novembre, au premier jour du mouvement, le décompte du nombre manifestants par le ministère de l'Intérieur suscite énormément de réactions, souvent à charge, accusant le gouvernement de largement le sous-évaluer.
Un internaute diffuse à cette occasion une photo largement partagée : "Bonjour Emmanuel Macron (...) Combien voyez-vous de +gilets jaunes+ sur cette image ?", demande-t-il en légendant un cliché montrant un large rassemblement de manifestants, en gilets jaunes (orange pour certains), sur une autoroute du Haut-Rhin.
Problème, cette photo a été prise le 1er février 2014 au même endroit, à l'occasion d'une manifestation de travailleurs frontaliers à Saint-Louis (Haut-Rhin).
La place de Jaude à Clermont-Ferrand est noire de monde. "Ca fait plaisir de voir qu'il y a du monde pour les +gilets jaunes+, autant que pour la Coupe du monde !", se félicite une internaute sur Facebook, pour légender la photo d'une foule impressionnante, vue de haut, et brandissant de nombreux drapeaux jaunes.
Mais il s'agit en réalité du cliché d'un photographe de l'AFP, qui a immortalisé le 13 mai 2017 un impressionnant rassemblement de supporteurs du club de rugby de Clermont-Ferrand, qui s'apprêtaient à assister à la finale de leur club en Champions Cup.
Devant la diffusion de plusieurs images trompeuses, les internautes se demandent si plusieurs images et vidéos supposément prises à Dijon, et présentant une très longue file de "gilets jaunes", est authentique.
Et elles le sont. Le rassemblement a notamment été immortalisé par des journalistes de France Bleu Bourgogne.
Un tweet en espagnol salue dimanche un rassemblement d'un "million de personnes" dans les rues de Paris contre les hausses de taxes de carburants, illustrant son propos par une place complètement saturée.
Non seulement le chiffre est erroné, mais la photo a en réalité été prise place de la République à Paris, lors de l'immense manifestation du 11 janvier 2015, après les attentats de Charlie Hebdo, Montrouge et de l'Hyper Cacher.
"Faites circuler que les "gilets jaunes" sont entrés à l'Élysée". La phrase accrocheuse, en plein mouvement de contestation, a été largement partagée depuis la première journée d'action, pour accompagner une vidéo vue près de 700.000 fois sur Facebook. Des "gilets jaunes" s'introduisent effectivement dans un bâtiment officiel, mais il ne s'agit pas du palais présidentiel.
C'est dans la préfecture de l'Aube à Troyes que des "gilets jaunes" ont réussi à entrer dans la cour puis le hall. La préfecture a diffusé le 17 novembre un communiqué de presse relatant cet événement. Même sans ce communiqué, certaines images montraient clairement les mots "préfecture de l'Aube" se dessiner sur une vitre.


23/11/2018 19:10:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-trois-mesures-pour-tenter-d-apaiser-la-colere-04-12-2018-2276482_23.php" date="2018-12-04">

"Gilets jaunes": trois mesures pour tenter d'apaiser la colère
Le Premier ministre Edouard Philippe a annoncé mardi trois mesures pour tenter d'apaiser la colère des "gilets jaunes", un geste qui pourrait se révéler économiquement coûteux pour le gouvernement.
"Si les impôts baissent, il faudra que les dépenses baissent", a assuré le Premier ministre. Une équation complexe: le manque à gagner des mesures qu'il a annoncées s'élève à environ deux milliards d'euros, selon le gouvernement.
Carburant: six mois sans hausse de taxes
La hausse prévue le 1er janvier 2019 de la taxe carbone sur l'essence, le fioul et le diesel est suspendue pour six mois.
Au coeur des revendications des "gilets jaunes" depuis le début du mouvement, cette hausse de trois centimes sur l'essence et de six centimes sur le diesel n'aura donc pas lieu dès le début de l'année.
Le gouvernement renonce également pour la même durée à la convergence fiscale du diesel et de l'essence, c'est-à-dire à davantage taxer le diesel, jugé plus néfaste pour l'environnement, afin de le rendre plus onéreux que l'essence.
Enfin, Edouard Philippe a suspendu une troisième mesure, elle aussi source de crispation: l'augmentation des taxes prévues sur le gazole non routier (GNR) utilisé notamment par les entreprises de travaux publics.
Selon le gouvernement, ces hausses auraient dû rapporter trois milliards d'euros sur l'ensemble de l'année 2019 dans les caisses de l'Etat, soit un manque à gagner de 1,5 milliard pour le report de six mois.
Cette pause suffira-t-elle à calmer les "gilets jaunes" ? Le Premier ministre a en tout cas souhaité trouver dans ce laps de temps "des mesures d'accompagnement justes et efficaces", assurant être prêt à "en tirer les conséquences" si ce n'est pas le cas.
Gaz et électricité: pas d'augmentation des tarifs cet hiver
Les tarifs régulés de l'électricité et du gaz, qui concernent respectivement environ 26 et 4,5 millions de ménages, ne bougeront pas jusqu'en mars.
Ces hausses possibles inquiétaient de nombreux ménages pour l'hiver 2019: des associations de consommateurs avaient par exemple alerté la semaine dernière sur une probable augmentation de 8 % à 10 % du tarif de l'électricité.
Ce dernier fait l'objet d'un mécanisme complexe de fixation, intégrant notamment le prix du marché de gros qui augmente depuis un an, et ses évolutions sont proposées par la Commission de régulation de l'énergie (CRE), mais le gouvernement peut s'y opposer dans un délai de trois mois.
Selon les associations, le surcoût pour les consommateurs d'électricité se serait élevé à 1,47 milliard d'euros pour la seule année 2019.
La semaine dernière, le ministre de la Transition écologique, François de Rugy, avait évoqué la piste d'une baisse de la Contribution au service public de l'électricité, une taxe servant notamment à couvrir les missions de service public assurées essentiellement par EDF.
Pour le gaz, dont le tarif réglementé évolue tous les mois, lui aussi sur proposition de la CRE, la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel (TICGN) devait augmenter de 22 % au 1er janvier pour passer de 8,45 euros/MWh à 10,34 euros/MWh. Une hausse qui devait rapporter un milliard d'euros à l'Etat sur l'année.
Le gouvernement pourrait donc jouer sur cette taxe pour éviter une hausse durant l'hiver. La CRE anticipe actuellement une stabilité ou une légère baisse en janvier.
Contrôle technique: pas de durcissement avant l'été
Redouté par les "gilets jaunes" qui possèdent des voitures anciennes et en particulier des diesels, le durcissement du contrôle technique prévu pour janvier 2019 est lui aussi suspendu pour six mois.
En mai, il avait déjà été alourdi avec notamment davantage de points de contrôle et plus de "défaillances" scrutées lors de l'examen du véhicule.
Sa deuxième phase vise à faire sortir du parc automobile les véhicules diesel qui émettent le plus de particules. Mais selon des professionnels, certaines voitures récentes auraient pu elles aussi être victimes de cette nouvelle mouture.
Edouard Philippe a affirmé souhaiter "trouver les justes adaptations" pendant la période de suspension.
04/12/2018 17:42:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-acte-iii-prevu-samedi-1er-decembre-25-11-2018-2274241_23.php" date="2018-11-25">

Gilets jaunes : le mouvement veut s'organiser

D'après les informations de RTL, des Gilets jaunes devaient se réunir dimanche soir pour désigner cinq porte-parole de leur mouvement.
Y aura-t-il un rassemblement samedi prochain ?
Ce dimanche, le mouvement des Gilets jaunes a de plus en plus ressemblé à une cacophonie. Des Gilets jaunes appelaient dans la matinée à une nouvelle journée de mobilisation dimanche prochain, le 1er décembre, pour exiger du gouvernement « l'annulation des taxes sur les carburants », faute de quoi ils promettent de pousser Emmanuel Macron à « la démission ».




L'événement, intitulé « Acte 3 Macron démissionne ! », créé dans la soirée du 24 novembre sur Facebook, a commencé à séduire. Près de 21 000 personnes ont déjà déclaré qu'elles participaient et 104 000 autres se sont déclarées « intéressées » dimanche à 16 heures. À titre de comparaison, plus de 36 000 personnes s'étaient déclarées « participants » à l'« acte 2 », également lancé sur Facebook.




Benjamin Cauchy, porte-parole des Gilets jaunes en région toulousaine, a « formellement » démenti l'appel lancé. « Je suis en relation avec d'autres initiateurs du mouvement. Nous démentons formellement cet appel. Nous verrons ce que nous ferons en fonction de ce que dira Emmanuel Macron mardi. À l'heure actuelle, il n'existe pas d'acte 3 des Gilets jaunes », a-t-il affirmé à l'Agence France-Presse. « Je ne connais pas les gens qui ont créé cette page, mais on est sur de la manipulation, de la récupération, je ne sais pas si c'est d'extrême droite ou d'extrême gauche », a-t-il ajouté.

Lire aussi Gilets jaunes, « acte II  » : à Paris, la révolte tourne à l'émeute


Et ce soir, les Gilets jaunes semblent donc vouloir écarter toute controverse. En effet, selon les informations de RTL, les manifestants souhaitent se structurer et à cet effet vont se réunir ce dimanche 25 novembre pour désigner cinq porte-parole. L'utopie d'un mouvement spontané sans organisation ou leader n'a pas duré.





</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-acte-vi-qui-s-essouffle-deja-20-12-2018-2281142_23.php" date="2018-12-20">

Gilets jaunes : un acte VI qui s'essouffle déjà ?

Les Gilets jaunes prévoient de poursuivre leur mobilisation en fin de semaine, mais le nombre d'actions prévues est en baisse.
L'acte V de la mobilisation avait rassemblé bien moins de manifestants que les précédentes journées d'action.
Y'aura-t-il réellement un acte VI des Gilets jaunes ? La question se pose alors que samedi 22 décembre marque le premier grand départ des vacances de Noël. Des Gilets jaunes en colère veulent continuer la lutte et poursuivre la mobilisation samedi, voire vendredi alors qu'Emmanuel Macron fêtera ses 41 ans. Mais malgré les appels à aller manifester et à occuper de nouveau les ronds-points, le nombre d'actions prévues est en net recul. Déjà, le samedi 15 décembre, l'acte V de la mobilisation avait été marqué par un fort reflux. Certains veulent toutefois marquer le coup. À l'occasion des 41 ans vendredi du président, vilipendé dans la rue depuis le 17 novembre, des Gilets jaunes ont ainsi prévu des actions symboliques en dépit des mesures annoncées par l'exécutif pour apaiser la colère sociale.
À Commercy (Meuse), les Gilets jaunes consacreront quelques minutes pour «  souhaiter son anniversaire à Macron  » vendredi, lors d'une «  assemblée populaire large  ». Les Gilets jaunes Toulouse ont, eux, lancé une page Facebook baptisée «  Anniversaire de notre cher président  » avec un mouvement local baptisé «  Y'a pas d'arrangement  ». Ils prévoient de protester sous forme de «  flash mob  » vendredi matin à grand renfort d'«  animation, musique, confettis, chorégraphies  ». Certains Gilets jaunes jugent que le gouvernement «  se fout  » d'eux et compte organiser un «  acte VI  » sous forme de manifestations, une semaine après une journée de mobilisation où le nombre de manifestants (66 000) a été divisé par deux.

Lire aussi Cet autre visage des Gilets jaunes


Un appel a été lancé par l'une des figures du mouvement, Éric Drouet, pour manifester à Versailles, plutôt que Paris, ce qui a poussé les autorités à décider une fermeture exceptionnelle du domaine et du château «  de manière préventive  » samedi. «  Nous sommes préparés à l'hypothèse de Versailles, mais ça peut être ailleurs. Il (Éric Drouet) a d'ailleurs communiqué sur le fait que le lieu pourrait changer le matin même. Sa seule stratégie, c'est de gêner la police  », a commenté jeudi le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner. Dans les Bouches-du-Rhône, les Gilets jaunes comptent manifester, selon Chantal Moraud, coordinatrice pour le département, qui ne souhaite cependant pas dire où cette action doit avoir lieu. «  Une certitude : si le gouvernement continue son oppression des Gilets jaunes qui ne veulent pas de mal, ça va tourner au vinaigre  », a-t-elle dit à l'Agence France-Presse.
À Lyon, un rassemblement «  déclaré  » doit avoir lieu à la Croix-Rousse. Le cortège devrait ensuite se diriger vers le quartier de la Part-Dieu, selon un porte-parole de la coordination d'Auvergne-Rhône-Alpes. De même, à Dijon, une manifestation doit avoir lieu en centre-ville. D'autres actions sont prévues, mais les militants refusent d'en dire plus. Annie, une Gilet jaune, dit ne plus avoir confiance dans les journalistes. «  On est en colère, ça fait un mois que les gens sont sur le terrain. On continue d'être méprisés, frappés, blessés  », enrage-t-elle. À Rennes, un groupe de Gilets jaunes organisera une marche citoyenne.

Lire aussi Budget, Gilets jaunes... la course contre la montre du Parlement


Au total, neuf manifestants sont morts depuis le début de ce mouvement inédit, né sur les réseaux sociaux pour protester contre la hausse des taxes du carburant. Christophe Castaner a pointé jeudi la «  responsabilité très grave  » des Gilets jaunes qui poursuivent le mouvement. Le Parlement examinait jeudi après-midi des mesures censées répondre à la crise. De nombreux sites occupés (ronds-points, échangeurs...) ont par ailleurs été débloqués par les forces de l'ordre ces derniers jours. Mais sans en décourager certains. En Saône-et-Loire, les Gilets jaunes sont revenus sur les sites démantelés, en particulier sur l'échangeur de Magny, à Montceau-les-Mines. Mais «  des actions sont prévues tous les jours. Plus on va aller vers samedi, plus ça va se durcir  », a prévenu l'un d'eux, Pierre-Gaël Laveder.
Dans les Bouches-du-Rhône, les Gilets jaunes comptent reprendre possession du péage de La Barque, d'où ils ont été délogés cette semaine, «  mais de façon totalement pacifique et sans faire de dégâts, contrairement à ce qui s'est passé à La Ciotat ou Bandol  », a indiqué Arnaud Ansermier, un militant qui ne veut surtout pas être assimilé «  aux casseurs  ». Les Gilets jaunes du Morbihan hésitent, eux, entre plusieurs actions : une «  opération péage gratuit  » au péage de Gravelle, à la limite entre la Mayenne et l'Ille-et-Vilaine, le blocage des aéroports du Mans et de Brest ou le blocage de TGV au Mans avec des militants de la Sarthe et de la Mayenne. Certains Gilets jaunes préparent aussi une «  action  » au péage du Boulou (Pyrénées-Orientales) à la frontière franco-espagnole. L'une des figures du mouvement, Priscillia Ludosky, a annoncé qu'elle y serait samedi.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-acte-xii-en-hommage-aux-blesses-02-02-2019-2290886_23.php" date="2019-02-02">

Gilets jaunes : mobilisation en baisse sur l'ensemble du pays

58 600 personnes se sont mobilisées dans toute la France, pour l'acte XII des Gilets jaunes, selon un décompte du ministère de l'Intérieur.
Des milliers de personnes se sont réunies à Paris pour l'acte XII afin de protester contre les violences policières durant les dernières marches. 

Douzième samedi de mobilisation pour les Gilets jaunes. En pleine polémique sur les LBD, les Gilets jaunes défilent samedi à Paris contre les violences policières lors d'un acte XII marqué par de nouvelles mobilisations à travers la France. Au lendemain de 
la décision du Conseil d'État de maintenir l'usage des lanceurs de balle de défense (LBD)
 dans les manifestations, une « grande marche des blessés » rassemblant quelques milliers de personnes est partie peu avant midi de la place Félix-Éboué à Paris (12e) derrière une banderole réclamant l'«  interdiction des grenades et des LBD  » et un kaléidoscope montrant des visages tuméfiés. Figure du mouvement et grièvement blessé à l'œil la semaine dernière, Jérôme Rodrigues était acclamé et applaudi par des manifestants, ont constaté des journalistes de l'Agence France-Presse.
Un total de 58 600 personnes se sont mobilisées dans toute la France, dans le cadre de l'acte XII des Gilets jaunes dédié aux manifestants blessés par la police, selon un décompte du ministère de l'Intérieur. Samedi dernier, les autorités avaient recensé 69 000 personnes mobilisées sur l'ensemble du territoire, des chiffres régulièrement contestés par les Gilets jaunes qui accusent le gouvernement de minorer la mobilisation.
Les premiers incidents ont éclaté en fin d'après-midi aux abords de la place de la République, où les forces de l'ordre ont commencé à faire usage de lacrymogènes et de canon à eau pour maintenir à distance des manifestants qui lançaient des projectiles. Les échauffourées se sont poursuivies sur la place dans un épais nuage de lacrymogène. Trente-trois manifestants ont été interpellés dans la capitale, selon la PP, dont vingt et une personnes étaient à ce stade en garde à vue, a indiqué le parquet de Paris.
L'un d'eux a été évacué par les pompiers après avoir été atteint au visage par un tir de LBD, a constaté un journaliste de l'AFP. Le président du syndicat lycéen UNL, Louis Boyard, a également affirmé sur Twitter avoir été victime d'un tir de LBD au pied. « Tout le pied semble cassé », écrit-il.



Dans la foule à Paris, quelques manifestants portaient un faux bandage à l'œil en solidarité avec les blessés graves. «  Ça me choque quand je vois les armes qu'ils utilisent  », témoigne Gérald, maçon à Saint-Quentin (Aisne). «  Il y a quinze jours, une grenade nous est passée juste à côté. Elle a explosé à deux mètres. On a vu les éclats partir en l'air, c'était très choquant », ajoute son frère Olivier. « C'est intolérable, inacceptable. Ce sont des blessures qui mutilent, qui détruisent des vies alors que nous sommes des pacifistes », a affirmé Antonio, un des organisateurs de la marche et lui-même blessé par une grenade GLI-F4.


Lire aussi « Anti-casseurs » : l'Assemblée crée le délit de dissimulation du visage



Selon le collectif militant Désarmons-les, vingt personnes ont été grièvement blessées à l'œil – la plupart éborgnées – depuis le 17 novembre. La police des polices (IGPN) a été saisie de 116 enquêtes selon une source policière, portant pour dix d'entre elles sur de graves blessures aux yeux.
Les manifestants Gilets jaunes étaient moins nombreux qu'une semaine plus tôt à défiler dans les villes du Sud-Est, notamment à Montpellier et Marseille. À Marseille, sous des banderoles faussement ensanglantées pour dénoncer les blessures infligées par la police à des manifestants depuis le début du mouvement, 2 000 Gilets jaunes ont défilé du Vieux-Port au Vélodrome, selon la police. Au même moment, 2 500 personnes marchaient contre le mal-logement sur une autre trajectoire.
Kevin, 27 ans, agriculteur au chômage, a tenu à manifester malgré une cheville cassée et la peur de « la violence croissante de la part de la police ». « Le grand débat, c'est une pièce de théâtre, il ne faut rien lâcher, notamment sur le référendum d'initiative populaire », a assuré le jeune homme à l'Agence France-Presse. Pour Mauricette, 71 ans, retraitée devenue Gilet jaune récemment, « contre l'injustice sociale », « à Marseille, ça ne craint rien, il n'y a jamais eu de débordements ».
Environ 1 500 personnes défilaient dans le centre de Nantes dans une atmosphère tendue. Aux jets de projectiles, les forces de l'ordre ont répliqué par des grenades de gaz lacrymogène. Deux policiers ont été blessés, a-t-on appris de source policière et auprès d'un photographe de l'Agence France-Presse. Un policier de la brigade anticriminalité (BAC) a été évacué par les pompiers. Selon les services de police de Loire-Atlantique, les deux policiers ont été blessés par des « jets de projectiles », et un manifestant a été interpellé.



Des échauffourées ont éclaté entre forces de l'ordre et Gilets jaunes dans l'Est, notamment à Strasbourg et Nancy, et seize personnes au total ont été interpellées, a-t-on appris de sources préfectorales. À Strasbourg, aucun chiffre officiel sur la participation n'a été communiqué. Un responsable communication des Gilets jaunes a évoqué le chiffre de 8 000 personnes à cette manifestation qui n'avait pas été déclarée. La journée a été marquée par plusieurs échauffourées avec les forces de l'ordre qui ont procédé à trois interpellations, dont deux pour violences sur des policiers, selon la préfecture. Dès le début de la manifestation, partie peu après midi du Parlement européen, la tension est brièvement montée entre des manifestants et des policiers, qui ont alors fait usage de sprays irritants pour les disperser.
Selon des témoins, l'incident a éclaté après qu'un manifestant a été contrôlé par la police. Le cortège a ensuite déambulé dans les rues de Strasbourg en scandant des slogans hostiles au chef de l'État et au gouvernement (« Macron démission », « Castaner en enfer »). Plusieurs face-à-face tendus ont eu lieu dans l'après-midi dans le centre, où la plupart des commerces étaient restés ouverts.
Des policiers, cibles de pétards de la part de certains manifestants, ont répliqué par des jets de grenades lacrymogènes place Kléber. Des attroupements ont également eu lieu devant la gare, en début d'après-midi et peu après 17 heures. À chaque fois, les forces de l'ordre, qui ont essuyé des jets de pétards et de projectiles, ont fait usage de grenades lacrymogènes pour disperser les manifestants. Environ 1 400 Gilets jaunes, selon la préfecture du Nord, et plus de 2 000, selon les organisateurs, ont manifesté samedi dans le centre-ville de Lille pour l'acte XII du mouvement social.
La gare a été fermée « une vingtaine de minutes », mais l'incident n'a eu aucun impact sur la circulation, a indiqué à l'AFP un porte-parole de la SNCF. En fin d'après-midi, de nouvelles échauffourées ont éclaté près des Halles, où plusieurs personnes ont endommagé du mobilier urbain et lancé des projectiles sur les forces de l'ordre, qui ont répliqué avec plusieurs grenades lacrymogènes.
En Lorraine, la manifestation de Nancy, également non déclarée, a réuni environ 2 000 personnes, selon un photographe de l'AFP. Douze personnes ont été interpellées pour outrage et rébellion, selon la préfecture. Un membre des forces de l'ordre a été « très légèrement blessé », selon la même source. Plusieurs face-à-face ont opposé manifestants et forces de l'ordre qui, après avoir reçu projectiles et pétards, ont répliqué avec des gaz lacrymogènes, selon un photographe de l'AFP.



Un cortège de 5 400 manifestants a bravé froid et pluie à Valence (Drôme), pour une marche régionale. De brèves échauffourées ont éclaté lorsque les manifestants ont bifurqué vers la préfecture, contrairement à ce qui était prévu. Ce face-à-face tendu a pris fin quand les Gilets jaunes ont repris leur marche dans une autre direction. La préfecture, qui avait dit craindre la venue de casseurs, a annoncé à l'Agence France-Presse l'interpellation de dix-huit personnes et la saisie d'une centaine «  d'armes blanches ou par destination  », dont des haches, des sabres, des couteaux, machettes et gourdins sur plus de trente points de contrôle mis en place autour du centre-ville.
Le maire LR de Valence Nicolas Daragon a également rapporté à l'Agence France-Presse que deux policiers avaient été blessés, un CRS victime d'un jet de pavé et un autre qui se trouvait dans un véhicule dont une vitre a été brisée. Dès la fin de la matinée, des Gilets jaunes venus de Lyon, de Saint-Étienne, d'Ardèche, de Marseille ou de Corse notamment s'étaient rassemblés aux cris de «  Macron démission  » sur un parking de supermarché près de l'entrée Valence-Sud de l'autoroute A7, fermée par les autorités. La marche s'est dispersée en milieu d'après-midi, de nombreux manifestants ayant été douchés par la persistance du froid et de la pluie tout au long de cette journée.
Jean-Luc Mélenchon a déploré samedi à Marseille que «  la force publique [ait] été utilisée seulement pour affronter les manifestations  » de Gilets jaunes, qualifiant Emmanuel Macron de «  président Flash-Ball  ». Le leader de La France insoumise a annoncé qu'il se rendrait mercredi à l'Élysée pour rencontrer le président de la République. «  Ils m'ont convoqué mercredi. Je ne sais pas pourquoi, mais, quel que soit le sujet, c'est certain que j'aurai quelque chose à lui dire  », a-t-il affirmé au cours d'une conférence de presse.
«  Qu'est-ce que c'est que d'aller à une manif avec un œil de moins, dans quel pays voit-on ça  ? » a lancé Jean-Luc Mélenchon, avant de rejoindre une manifestation contre l'habitat indigne à Marseille. «  1 800 blessés chez les Gilets jaunes et un millier de policiers blessés, et cet homme, M. Castaner, n'a rien à dire, pas le moindre mot de regret !  » s'est-il exclamé, évoquant le ministre de l'Intérieur. «  En tant que marseillais, je remarque aussi que le président a nié purement la mort de Mme Redouane  », a-t-il dit. Une octogénaire, Zine Redouane, est décédée début décembre à Marseille à l'hôpital après avoir été blessée, la veille alors qu'elle fermait les volets de son appartement, par des éléments d'une grenade lacrymogène, tirée pendant des heurts en marge d'une manifestation de Gilets jaunes.
Saisi en urgence, le Conseil d'État a toutefois estimé vendredi que le risque de violences dans les manifestations rendait «  nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir  » aux LBD, une décision jugée «  incompréhensible  » par des Gilets jaunes. Face à la controverse, le ministre de l'Intérieur a reconnu vendredi que cette arme – utilisée plus de 9 200 fois depuis le début de la contestation – pouvait «  blesser  » et a promis de sanctionner «  les abus  », mais il en a défendu l'utilisation «  pour faire face aux émeutiers  ».

S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées.S'il n'y avait pas de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés.S'il n'y avait pas de forces de l'ordre lynchées.En somme si la loi était respectée, il n'y aurait pas de blessés. pic.twitter.com/C3wQQq2fVv— Christophe Castaner (@CCastaner) 1 février 2019 


S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées.S'il n'y avait pas de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés.S'il n'y avait pas de forces de l'ordre lynchées.En somme si la loi était respectée, il n'y aurait pas de blessés. pic.twitter.com/C3wQQq2fVv
«  S'il n'y avait pas de magasins pillés, de barricades érigées, de voitures brûlées, de bâtiments publics saccagés [...], si la loi était respectée, tout simplement, il n'y aurait pas de blessés  », a estimé Christophe Castaner, promettant un dispositif policier «  puissant  » pour ce douzième samedi de mobilisation.

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire ?


Samedi dernier, selon le ministère de l'Intérieur, 69 000 Gilets jaunes ont manifesté sur le territoire contre 84 000 le 19 janvier. Des chiffres systématiquement contestés par les manifestants qui accusent la Place Beauvau de sous-évaluer la mobilisation. Ce samedi, les Gilets jaunes sont appelés à se mobiliser en masse à Valence, où le président Emmanuel Macron s'était rendu la semaine dernière pour le grand débat lancé dans l'espoir d'éteindre la crise. Jusqu'à 10 000 manifestants sont attendus dans cette ville de la Drôme où des mesures de sécurité exceptionnelles ont été prises. «  On craint, comme on l'a vu dans d'autres manifestations, dont celle de Bourges, environ 10 % de casseurs  », a déclaré à l'Agence France-Presse le maire LR de Valence, Nicolas Daragon.

Lire aussi Macron : « Éric Drouet est un produit médiatique »


Sur place, l'hypercentre était placé sous haute sécurité, avec de nombreux points de filtrage mis en place par les policiers qui multipliaient les contrôles d'identité. Presque tous les commerces étaient fermés, certains ayant protégé leurs devantures avec des panneaux de bois, a constaté un journaliste de l'Agence France-Presse. La police de Toulouse a ouvert une «  enquête administrative  » après la divulgation d'une vidéo où l'on entend des policiers commenter une manifestation de Gilets jaunes en jugeant qu'il faut «  tirer  », «  aligner deux, trois bastos  ».

Lire aussi Gilets jaunes : le préfet de police inquiet


Sur le Vieux-Port de Marseille, «  un mur de la honte  » sera érigé en souvenir des quatorze personnes mortes (onze en France, trois en Belgique) accidentellement depuis le début du mouvement. Dans une tribune publiée sur Franceinfo, une soixantaine d'avocats ont de leur côté dénoncé des «  dérives  » dans le traitement judiciaire des Gilets jaunes, pointant du doigt la «  sévérité  » des peines prononcées ou encore des contrôles judiciaires «  très contraignants  ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-an-ferme-pour-des-jets-de-projectiles-sur-les-forces-de-l-ordre-a-nancy-24-12-2018-2281730_23.php" date="2018-12-24">

"Gilets jaunes": un an ferme pour des jets de projectiles sur les forces de l'ordre à Nancy
Deux hommes, interpellés samedi après des jets de projectiles sur les forces de l'ordre en marge de la manifestation des "gilets jaunes" à Nancy, ont été condamnés lundi à un an de prison ferme, a-t-on appris auprès du parquet.
Présentés en comparution immédiate, les deux hommes, âgés de 27 et 21 ans, étaient jugés pour "violences volontaires sur personne dépositaire de l'autorité publique" et "participation à une manifestation en étant porteur d'une arme", a précisé Pierre Kahn, procureur-adjoint.
Ils ont tous les deux été condamnés à "un an d'emprisonnement avec mandat de dépôt".
Selon le quotidien local l'Est Républicain, l'homme de 27 ans a été "vu par un policier en train de jeter de gros boulons d'acier sur les forces de l'ordre" lors de la manifestation. Tandis que le plus jeune a été aperçu "en train de jeter des billes d'acier sur la police à l'aide d'un lance-pierre".
À Nancy, plus d'un millier de "gilets jaunes" s'étaient donné rendez-vous samedi pour l'"acte VI" de la mobilisation. Vers 17h, des échauffourées se sont produites en centre-ville.
Les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour disperser une "minorité de manifestants violents" qui leur lançaient notamment des projectiles, selon la préfecture de Meurthe-et-Moselle.
Neuf interpellations ont eu lieu et deux policiers ont été légèrement blessés en marge du rassemblement, selon cette même source.
24/12/2018 19:11:50 - 
        Strasbourg (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-automobiliste-meurt-apres-avoir-percute-un-camion-15-12-2018-2279483_23.php" date="2018-12-15">

Gilets jaunes : un automobiliste meurt après avoir percuté un camion

L'accident a eu lieu vendredi, en début de soirée, à Erquelinnes, dans le Nord. C'est le huitième décès depuis le lancement des Gilets jaunes.
L'automobiliste a percuté un camion qui était arrêté par un blocage des Gilets jaunes à Erquelinnes, dans le Nord (Image d'illustration).
Un conducteur est mort vendredi en fin de journée à Erquelinnes, commune frontalière belge, en percutant un camion arrêté par un barrage des Gilets jaunes mobilisés côté français, a-t-on appris samedi auprès de la préfecture du Nord. « L'accident a eu lieu à la jonction entre la N40 et N54, après un ralentissement provoqué en France par des Gilets jaunes au nord de la commune de Jeumont », a déclaré à l'AFP, sans plus de précisions, la préfecture, qui a été informée par les autorités belges, confirmant une information de La Voix du Nord. Selon une source policière, qui précise que l'accident aurait eu lieu vers 18 heures, l'enquête est menée par la justice belge.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?



Il s'agit du huitième mort en marge des manifestations des Gilets jaunes. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un Gilet jaune » a été tué après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse). Le 17 novembre déjà, premier jour des rassemblements des Gilets jaunes, une manifestante avait été tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage. Deux jours plus tard, un motard de 37 ans était percuté par une camionnette qui manœuvrait pour éviter un barrage de Gilets jaunes et succombait à ses blessures le lendemain.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre à la française a explosé en vol »


Dans la nuit du 1er au 2 décembre, lors du deuxième week-end de mobilisation, un automobiliste est mort en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône). La quatrième victime est une femme de 80 ans blessée par une grenade lacrymogène à Marseille le 1er décembre. Elle est décédée le lendemain à l'hôpital lors d'une opération chirurgicale.
Le 10 décembre, une femme d'une vingtaine d'années a été tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des Gilets jaunes. Par ailleurs, dans l'Aisne, près de Soissons, une automobiliste est morte vendredi soir, selon L'Union. Selon les informations de RTL, un homme aurait roulé à contresens afin de d'éviter un barrage de Gilets jaunes et aurait violemment percuté un autre véhicule. C'est sa compagne qui est morte sur le coup.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-avocat-interpelle-a-nancy-pour-incitation-a-la-rebellion-13-01-2019-2285435_23.php" date="2019-01-13">

Gilets jaunes : un avocat interpellé à Nancy pour « incitation à la rébellion »

Le juriste est soupçonné d'avoir incité des Gilets jaunes à rompre le cordon de sécurité mis en place par les forces de l'ordre en marge d'un rassemblement.
« Je n'ai jamais appelé à utiliser la force ou à commettre un acte  illicite quel qu'il soit », a contesté a l'avocat, Me  François Vallas.
Nouvelle interpellation en marge des rassemblements de Gilets jaunes ce week-end. Un avocat a été arrêté et placé en garde à vue samedi pour « incitation à la rébellion » lors d'une manifestation qui a rassemblé près d'une centaine de porteurs de chasubles à Nancy, a-t-on appris dimanche auprès du parquet. La garde à vue de l'avocat, inscrit au barreau d'Épinal, a été levée samedi à 19 heures « sur instruction du parquet de Nancy », a indiqué à l'Agence France-Presse François Pérain, procureur à Nancy. Le parquet prendra une décision sur les suites à donner aux faits après avoir pris connaissance de la procédure dans son intégralité, a-t-il précisé.
Alors que des Gilets jaunes, dont le nombre a varié de 40 à 100, étaient rassemblés dans le calme sur la place de République, « un individu extérieur au rassemblement criait aux manifestants qu'il était avocat et [les] incitait à rompre le cordon de sécurité » mis en place par les forces de l'ordre, a relaté le procureur, confirmant une information de L'
Est républicain. Il les appelait aussi « à quitter les lieux en prétendant que la manœuvre effectuée par la police, visant finalement à intimer aux manifestants de ne pas circuler sur la voie publique, était illégale », a-t-il ajouté.

Lire aussi Gilets jaunes : 84 000 manifestants, une mobilisation en forte hausse


«  Je n'ai jamais appelé à utiliser la force ou à commettre un acte illicite, quel qu'il soit », a contesté auprès de l'AFP l'avocat, Me François Vallas. Il dit avoir été contacté par une personne présente « parce qu'un groupe de manifestants était enfermé dans une nasse policière formée par les rangs des CRS et ne pouvait pas en sortir », a-t-il expliqué. Il a, selon lui, indiqué aux manifestants et aux forces de l'ordre que « toute privation de liberté d'aller et venir en France devait être dans le respect du Code de procédure pénale  ».
Le procureur a décrit « un mouvement de foule, certaines personnes entreprenant notamment d'enjamber les barrières mises en place et allant au contact des policiers qui les repoussaient sans difficulté ». Le rassemblement des Gilets jaunes était non déclaré en préfecture donc « illicite », a-t-il rappelé. «  C'est très inquiétant dans un État de droit qu'on place en garde à vue un avocat qui fait son travail : informer les faibles de leurs droits », a réagi Me Vallas, ajoutant avoir été retenu au commissariat « pendant presque quatre heures » pour « incitation à la rébellion ». « C'est un acte particulièrement grave et il doit être justifié. J'attends, pour l'instant, cette justification qui doit être étoffée », a estimé le bâtonnier du barreau d'Épinal, Me Cyrille Gauthier.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-deploiement-de-gendarmerie-sans-precedent-samedi-dggn-07-12-2018-2277288_23.php" date="2018-12-07">

"Gilets jaunes": un déploiement de gendarmerie "sans précédent" samedi (DGGN)
Un dispositif "sans précédent", incluant notamment la quasi-totalité des effectifs de gendarmerie mobile, sera déployé samedi en France pour la journée d'action des "gilets jaunes", a annoncé le directeur général de la gendarmerie nationale, Richard Lizurey.
"Demain (samedi), la journée verra l'engagement de 106 escadrons sur 109 sur la totalité du territoire national, qu'il s'agisse de la métropole ou de l'outre-mer. (...) Il n'y a aucun précédent de cette ampleur. Les opérations précédentes ont conduit à engager jusqu'à 90 escadrons", a déclaré le général Lizurey sur CNews.
"C'est lié à la situation qui est exceptionnelle et la préparation qui doit être la nôtre pour la préparer dans la sérénité et la fermeté", a-t-il poursuivi.
"Nous avons mobilisé la totalité de la gendarmerie mobile mais aussi la gendarmerie départementale. L'ensemble des unités de gendarmerie est mobilisée. Globalement, ça fait 60.000 gendarmes qui sont consacrés à la gestion de la manifestation de l'ordre public et aussi à la gestion du quotidien parce que la police de la sécurité du quotidien ne connaît pas de pause", a détaillé Richard Lizurey.
Lors de la précédente journée d'action du 1er décembre, émaillée de spectaculaires violences et dégradations notamment à Paris, "autour de 35.000 et 37.000" gendarmes avait été mobilisés.
"Nous avons mis en alerte renforcée le GIGN et les antennes de GIGN en province", a-t-il ajouté.
Comme annoncé par le Premier ministre, 12 véhicules blindés à roue de la gendarmerie (VBRG) seront également déployés dans la capitale. Au total 89.000 policiers et gendarmes seront mobilisés samedi en France, dont 8.000 rien qu'à Paris.
"Il y a déjà eu des mises en alerte de véhicules blindés à la faveur d'émeutes il y a quelques années en banlieue. En revanche, c'est la première fois qu'ils sont engagés dans cette configuration et ce volume", a souligné la patron de la gendarmerie, en rappelant que la mission première de ces engins est la "protection contre les projectiles, les cocktails Molotov, les boules de pétanque".
"Nous avons des inquiétudes, des craintes. Nous avons observé une évolution de ce mouvement: de bon enfant intialement, il est devenu radicalisé avec des mélanges, des effets mimétisme, un effet de meute qui conduisent des gens à venir non pas manifester mais à casser, piller, manifester", a-t-il ajouté.
Les manifestations du 1er décembre à Paris, qui ont rassemblé 8.000 personnes, ont fait 133 blessés (dont 23 membres des forces de l'ordre), et conduit à 412 interpellations.
07/12/2018 08:45:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-dispositif-de-securite-exceptionnel-prevu-samedi-07-12-2018-2277275_23.php" date="2018-12-07">

Gilets jaunes : un dispositif de sécurité « exceptionnel » prévu samedi

L'exécutif a annoncé la mobilisation de 89 000 membres des forces de l'ordre dans toute la France et le déploiement d'une douzaine de véhicules blindés.
Des gendarmes maintiennent l'ordre face à des Gilets jaunes à Caen, le 18 novembre dernier.
Un déploiement policier « exceptionnel » a été annoncé par l'exécutif pour faire face au risque d'une nouvelle explosion de violence ce week-end lors de la mobilisation des Gilets jaunes. Invité du 20 heures de TF1, Édouard Philippe a annoncé que 89 000 membres des forces de l'ordre seraient mobilisés samedi en France, dont 8 000 rien qu'à Paris, théâtre de scènes d'émeutes et de guérilla urbaine le 1er décembre. Ils étaient 65 000 samedi dernier, dont environ 5 000 dans la capitale.
En plus des milliers de policiers déployés, une douzaine de véhicules blindés à roues de la gendarmerie (VBRG) seront utilisés à Paris, une disposition là aussi exceptionnelle et inédite en milieu urbain depuis les émeutes dans les banlieues françaises en 2005. Par ailleurs, selon nos informations, la préfecture de police a élargi le périmètre des zones à risque.
Le directeur général de la gendarmerie nationale, Richard Lizurey, a également annoncé un dispositif « sans précédent », incluant notamment la quasi-totalité des effectifs de gendarmerie mobile. « Demain [samedi], la journée verra l'engagement de 106 escadrons sur 109 sur la totalité du territoire national, qu'il s'agisse de la métropole ou de l'outre-mer. [...] Il n'y a aucun précédent de cette ampleur. Les opérations précédentes ont conduit à engager jusqu'à 90 escadrons », a déclaré le général Lizurey sur CNews. « C'est lié à la situation qui est exceptionnelle et la préparation qui doit être la nôtre pour la préparer dans la sérénité et la fermeté », a-t-il poursuivi.
« Nous avons mobilisé la totalité de la gendarmerie mobile, mais aussi la gendarmerie départementale. L'ensemble des unités de gendarmerie est mobilisé. Globalement, ça fait 60 000 gendarmes qui sont consacrés à la gestion de la manifestation de l'ordre public et aussi à la gestion du quotidien parce que la police de la sécurité du quotidien ne connaît pas de pause », a détaillé Richard Lizurey. « Nous avons mis en alerte renforcée le GIGN et les antennes de GIGN en province », a-t-il ajouté.
Avant de confirmer la mise à disposition de 12 véhicules blindés à roues de la gendarmerie (VBRG), une première. « Il y a déjà eu des mises en alerte de véhicules blindés à la faveur d'émeutes il y a quelques années en banlieue. En revanche, c'est la première fois qu'ils sont engagés dans cette configuration et ce volume », a souligné le patron de la gendarmerie, en rappelant que la mission première de ces engins est la « protection contre les projectiles, les cocktails Molotov, les boules de pétanque ». « Nous avons des inquiétudes, des craintes. Nous avons observé une évolution de ce mouvement : de bon enfant initialement, il est devenu radicalisé avec des mélanges, des effets de mimétisme, un effet de meute qui conduisent des gens à venir non pas manifester, mais à casser, piller, manifester », a assuré Richard Lizurey.

Lire aussi  INFO LE POINT. La préfecture de police élargit le périmètre des zones à risque


Le plan de sécurité « exceptionnel » du gouvernement est censé répondre aux dizaines d'appels à manifester à Paris qui se concurrencent sur les réseaux sociaux et prennent une tournure parfois très menaçante. L'Élysée a également dit craindre « une très grande violence » samedi, malgré l'annonce mercredi soir d'un geste que l'exécutif espère décisif : l'abandon pour toute l'année 2019 des augmentations de taxes sur les carburants. « La taxe est annulée », a confirmé le Premier ministre, démentant toute « cacophonie » au sommet de l'État.
« Je prie pour samedi », a glissé un proche du président, alors que le ministère de l'Intérieur fait état d'une « mobilisation de la part de l'ultradroite et de l'ultragauche ». Des proches d'Emmanuel Macron ont confié avoir reçu des menaces de Gilets jaunes sur leurs téléphones.
En perspective de nouveaux débordements, les autorités locales ont également pris leurs dispositions, à Paris comme en région. Dans la capitale, la préfecture de police a appelé les commerçants du secteur des Champs-Élysées à rester fermés. La tour Eiffel et une dizaine de musées, dont le Louvre, resteront portes closes. L'Opéra a annulé ses représentations et le parcours de la marche pour le climat a été modifié.
À Bordeaux, une dizaine d'établissements culturels et espaces publics seront fermés. Le maire de Saint-Étienne Gaël Perdriau a proposé à son homologue lyonnais Gérard Collomb d'« annuler » la fête des Lumières, mais celle-ci est maintenue. Cinq matches de la Ligue 1 de football ont d'ores et déjà été reportés.
Sur les réseaux sociaux, les mots d'ordre évoquent un renversement des institutions : « dissolution de l'Assemblée nationale », « Manu, on arrive ! », « Pot de départ de Macron ! », ou encore « Tous à la Bastille ».

Lire aussi À Lyon, un 8 décembre sous haute sécurité


Édouard Philippe a poursuivi, jeudi, au Sénat un débat engagé à l'Assemblée pour défendre une nouvelle fois les mesures prises en urgence : outre l'annulation de la taxe carbone, il s'agit d'un gel des tarifs du gaz et de l'électricité cet hiver, et du renoncement à durcir le contrôle technique automobile avant l'été. Toutes ces annonces répondent à des demandes des Gilets jaunes. Mais pour huit Français sur dix, elles « interviennent trop tard », selon un sondage OpinionWay diffusé jeudi. Les deux tiers d'entre eux estiment cependant que c'est l'occasion d'ouvrir le dialogue.
Si Édouard Philippe a été envoyé en première ligne ces derniers jours, c'est bien le président Emmanuel Macron qui reste la cible des critiques sur les points de blocage. Le président a demandé solennellement aux partis politiques, aux syndicats et au patronat « de lancer un appel clair et explicite au calme ». Il semble avoir été entendu par l'opposition, qui s'était encore montrée très offensive la veille. Le groupe socialiste de l'Assemblée nationale a lancé « un appel à la responsabilité ». Le chef de file des sénateurs LR Bruno Retailleau a appelé le gouvernement à « casser les casseurs ». La présidente du Rassemblement national, Marine Le Pen, a souhaité des « mobilisations pacifiques ». L'ex-président François Hollande a appelé « à la mesure et au refus de toutes les formes de violences », tout comme les sept principaux syndicats.
Le chef de file des Insoumis, Jean-Luc Mélenchon, a en revanche balayé l'appel au calme de l'Élysée. « Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre », a-t-il tweeté après l'intervention du Premier ministre sur TF1.

Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre.— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 6 décembre 2018 


Édouard Philippe est rincé. Son gouvernement aussi. La politique de l'intimidation ne servira à rien sinon à exaspérer tous ceux qui voient la manœuvre.
Selon une source au ministère de l'Intérieur, à 18 heures jeudi, il a été recensé près de 11 200 Gilets jaunes mobilisés en France pour 597 actions, une « mobilisation en hausse et plus violente ». L'exécutif redoute aussi une extension de la colère à d'autres secteurs, notamment les agriculteurs et les transporteurs routiers.
Dans l'éducation, la situation est également tendue. Plus de 700 lycéens ont ainsi été interpellés par les forces de l'ordre jeudi lors de la quatrième journée de mobilisation lycéenne, marquée une nouvelle fois par des incidents et des violences, a indiqué à l'Agence France-Presse une source au ministère de l'Intérieur. Près de 280 établissements scolaires ont été perturbés, dont 45 ont été bloqués, selon la même source.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-fourgon-penitentiaire-vise-par-des-manifestants-a-paris-10-02-2019-2292426_23.php" date="2019-02-10">

Gilets jaunes : un fourgon pénitentiaire visé par des manifestants à Paris

Un fourgon pénitentiaire a été « pris à partie » samedi à Paris par des manifestants en marge de l'acte XIII des Gilets jaunes. Aucun blessé n'est à déplorer.
Le ministère a indiqué que le parquet de Nanterre a été « saisi » de ces faits (photo d'illustration).
Un fourgon pénitentiaire a été « pris à partie » samedi à Paris, non loin des Champs-Élysées, par des manifestants en marge de l'acte XIII des Gilets jaunes, sans qu'aucun blessé soit à déplorer, a annoncé dimanche le ministère de la Justice. Samedi vers 17 h 30, le fourgon ramenait un détenu qui avait fait l'objet d'une extraction médicale en direction de la maison d'arrêt de Nanterre quand il a été « pris à partie dans les rues de Paris par des manifestants Gilets jaunes », indique un communiqué du ministère.

Lire aussi François Berléand dit « stop aux Gilets jaunes »


« Un pavé a brisé la vitre arrière latérale droite, passant à quelques centimètres d'un surveillant. Plus grave encore, le chauffeur a dû effectuer une accélération d'urgence pour éviter un cocktail Molotov qu'un manifestant s'apprêtait, semble-t-il, à projeter en direction de la vitre explosée », rapporte le ministère. Les surveillants ne sont pas blessés, mais « choqués », selon le communiqué, dans lequel la garde des Sceaux, Nicole Belloubet, « condamne avec la plus grande fermeté cet acte violent dont les conséquences auraient pu être dramatiques » et « adresse son soutien aux fonctionnaires et au chauffeur qui ont su avoir les bons réflexes professionnels ».
Le ministère a indiqué que le parquet de Nanterre a été « saisi » de ces faits. Interrogé, ce parquet a cependant précisé dimanche soir ne pas avoir reçu de plainte et souligné que, au vu de la localisation de l'incident, le parquet de Paris était a priori compétent. Samedi, 51 400 personnes, selon le ministère de l'Intérieur, 118 222, selon le « nombre jaune », décompte réalisé par le mouvement, ont manifesté à travers la France pour l'acte XIII.

Lire aussi Gilets jaunes : une voiture Vigipirate incendiée devant la tour Eiffel


Dans la capitale, des incidents ont éclaté à l'arrivée du cortège devant l'Assemblée nationale, où un manifestant âgé d'une trentaine d'années a eu une main arrachée. Le parquet de Paris a ouvert une enquête et confié les investigations à l'Inspection générale de la gendarmerie nationale (IGGN). Sur le parcours de la manifestation, du mobilier urbain et des distributeurs de banques ont été vandalisés et une dizaine de véhicules incendiés, principalement des voitures de luxe, mais aussi une voiture de la mission antiterroriste militaire Sentinelle. Au total, 45 personnes ont été interpellées à Paris en marge des manifestations et 42 placées en garde à vue, selon les autorités.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-initiateur-du-mouvement-espere-une-veritable-maree-jaune-a-paris-22-11-2018-2273526_23.php" date="2018-11-22">

"Gilets jaunes": un initiateur du mouvement espère "une véritable marée jaune" à Paris
Un des initiateurs du mouvement des "gilets jaunes", Frank Buhler, a espéré jeudi "une véritable marée jaune" lors du rassemblement prévu samedi à Paris.
"J'espère qu'il va y avoir une véritable marée jaune", a indiqué à l'AFP depuis Montauban le délégué de la première circonscription de Tarn-et-Garonne de Debout La France, "j'espère que tous ces gens qui habitent au-delà du périphérique vont reprendre possession de la capitale de leur pays, la France, avec le soutien des Parisiens".
Cet ancien journaliste de 53 ans, actuellement "community manager", invite les gens à "se répandre dans toutes les rues de Paris avec des gilets jaunes, pour marcher dans les rues ou pour rouler en voiture à 5 km/h".
Membre du Rassemblement National (RN) pendant "presque deux ans", Franck Buhler a cependant affirmé lancer son "appel en tant que citoyen, pas du tout en tant que membre d'un parti politique".
"C'est que je travaille, comme beaucoup de gens en province et dans les départements ruraux, à plusieurs dizaines de kilomètres de mon lieu d'habitation", a-t-il détaillé, "et que je suis obligé de payer entre un et deux mois de mon salaire annuel simplement en carburant". "C'est en fait une imposition sur le travail", a-t-il dénoncé auprès de l'AFP.
"Le 24 novembre, c'est Paris bloqué, le 24 novembre, c'est Paris ville morte", avait-t-il lancé dans une vidéo mise en ligne dimanche sur sa page "Frank Buhler - Blog politique - Patriosphère Infos". "Vous devez tous, à pied, à cheval et en voiture parcourir la totalité des rues de Paris. Répartissez vous dans toute la ville".
Jeudi en début de matinée, sa vidéo avait été vue plus de 258.000 fois et partagée environ 17.000 fois avec plus de 2.900 commentaires.
Après un week-end mobilisateur, le nombre de "gilets jaunes" sur les routes recule jour après jour, de 290.000 manifestants recensés samedi à 27.000 lundi et 15.000 mercredi.
Mais les actes de "violences graves et répétées" sur certains points de blocage inquiètent les autorités, confrontées à une mobilisation sans organisateur ou leader clairement désignés d'un mouvement qui a essaimé sur les réseaux sociaux hors de tout cadre politique et syndical.
22/11/2018 10:23:40 - 
        Montauban (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-journaliste-du-republicain-lorrain-agresse-en-moselle-19-01-2019-2287089_23.php" date="2019-01-19">

Gilets jaunes : un journaliste du « Républicain lorrain » agressé en Moselle

Alain Morvan était en reportage vendredi sur le rond-point de Longeville-lès-Saint-Avold quand il a été violemment pris à partie par un Gilet jaune.
L'agresseur a rapidement été maîtrisé par d'autres Gilets jaunes présents sur place. 
Un journaliste du Républicain lorrain a déclaré samedi à l'AFP avoir été agressé physiquement vendredi par un Gilet jaune alors qu'il faisait un reportage sur un rassemblement à Longeville-lès-Saint-Avold (Moselle). Alain Morvan, rédacteur au service reportage du Républicain Lorrain, se trouvait en début d'après-midi au rond-point de Longeville-lès-Saint-Avold, près de la frontière franco-allemande, où des manifestants organisaient un barrage filtrant.

Lire aussi Michel Richard - Gilets jaunes : après la haine, la honte  !


« J'ai voulu prendre une photo au smartphone du rassemblement et un Gilet jaune s'est planté à 5 cm de mon visage en étant menaçant », a expliqué au téléphone à l'AFP Alain Morvan. « J'ai décliné mon identité de journaliste, mais cela a été une circonstance aggravante. »
« J'en ai rien à foutre », « tu fais pas de photo », a crié avec rage l'individu avant de porter des coups au journaliste. Alain Morvan raconte avoir pu « parer » les coups de poing, mais un violent coup de pied l'a atteint à l'abdomen.

Lire aussi Chronique d'un flic #10 - Gilets jaunes, grosse fatigue


L'agresseur a été maîtrisé par trois autres Gilets jaunes, tandis qu'il continuait de donner des coups dans le vide en direction du journaliste. « J'avais l'impression de voir un type qui voulait me traverser, me défoncer le crâne », a dit Alain Morvan, « choqué psychologiquement ».
Hospitalisé vendredi, il a pu regagner son domicile en fin de soirée, après avoir passé des examens pour « écarter des suspicions de lésion interne à l'abdomen ». Il a déposé une plainte pour violences volontaires.

Gilets jaunes : l'insupportable agression d'un journaliste du RL à Saint-Avold https://t.co/YgMsyPaLD1— Republicain Lorrain (@lerepu) 19 janvier 2019 


Gilets jaunes : l'insupportable agression d'un journaliste du RL à Saint-Avold https://t.co/YgMsyPaLD1
« J'ai déjà fait des reportages après des catastrophes naturelles, dans des manifestations tendues de mineurs ou de métallos... Jamais je ne me suis senti autant en danger que sur ce rond-point », a-t-il dit. « Des incidents, il y en avait déjà eu : invectives, réquisition de la carte mémoire d'un photographe, insultes (...) Mais jamais encore, aucun Gilet jaune n'avait délibérément agressé physiquement un de nos reporters. Voilà cette limite franchie », ont déploré Christophe Mahieu, directeur général du Républicain lorrain et Sébastien Georges, rédacteur en chef, dans leur journal.
Le quotidien, qui consacre sa une à cette « agression insupportable » samedi, a annoncé son intention de porter plainte. Depuis le début des manifestations en novembre, des journalistes sont régulièrement pris à partie dans le cadre du mouvement des Gilets jaunes. Agressions, menaces, insultes, le secrétaire général de l'ONG Reporters sans frontières, Christophe Deloire, a lancé dimanche « un cri d'alarme » face à une situation « très grave, qui menace d'empirer ».

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-manifestant-filme-en-train-de-boxer-un-gendarme-05-01-2019-2283574_23.php" date="2019-01-05">

Gilets jaunes : un manifestant filmé en train de boxer un gendarme

VIDÉO. L'homme qui ne portait pas de gilet jaune a été filmé face aux forces de l'ordre. Selon « Le Parisien », c'est un boxeur professionnel.



C'est une vidéo qui a fait le tour du Web en quelques heures. Durant les manifestations des Gilets jaunes, un homme a attaqué à mains nues un gendarme mobile sur le pont Leopold-Sédar-Senghor à Paris. L'homme aurait déjà été identifié et serait un boxeur professionnel francilien selon Le Parisien.

Lire aussi Gilets jaunes, acte VIII : le mouvement se durcit à Paris et en province



Cette image prouve que la France est une démocratie qui protège ses concitoyens au maximum, malgré leurs infractions.Aux États-Unis, plusieurs de ces personnes qui frappent les policiers auraient été abattues en légitime défense.#boxeur #GiletsJaunes  pic.twitter.com/2SveQhzLgz— Cédric Faiche (@cedricfaiche) 5 janvier 2019 

Cette image prouve que la France est une démocratie qui protège ses concitoyens au maximum, malgré leurs infractions.Aux États-Unis, plusieurs de ces personnes qui frappent les policiers auraient été abattues en légitime défense.#boxeur #GiletsJaunes  pic.twitter.com/2SveQhzLgz



C'est l'agence de presse indépendante Line Press, qui a initialement diffusé les clichés de cette agression. Les faits se déroulent autour de 15 heures lors de l'acte VIII des Gilets jaunes. On peut y voir un homme vêtu de noir et coiffé d'un bonnet. Il ne porte pas de gilet jaune. À la façon d'un boxeur, il se dirige vers les forces de l'ordre et assène plusieurs coups sur le casque du gendarme mobile qui lui fait face. L'homme aurait été identifié par les services de la Direction opérationnelle des services techniques et logistiques (Dostl). En revanche, il n'a pas encore été interpellé. Cet individu, boxeur professionnel en région parisienne, aurait notamment été champion de France poids lourds-légers à plusieurs occasions dans les années 2000.





Lire aussi Michel Richard - Gilet jaune : il leur fait tourner la tête !




Le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, a réagi à cette scène à travers son compte Twitter. Il a indiqué que le préfet de police de Paris avait saisi le procureur de la République. « Pleine confiance en notre justice devant laquelle il devra rendre des comptes pour une attaque aussi lâche qu'intolérable. »

Le @PrefPolice a saisi le procureur de la République de Paris.Pleine confiance en notre justice devant laquelle il devra rendre compte de cette attaque aussi lâche qu'intolérable.Gratitude à ces gendarmes mobiles pour leur sang-froid exemplaire.https://t.co/y6HXgyKnCL  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Christophe Castaner (@CCastaner) 5 janvier 2019 

Le @PrefPolice a saisi le procureur de la République de Paris.Pleine confiance en notre justice devant laquelle il devra rendre compte de cette attaque aussi lâche qu'intolérable.Gratitude à ces gendarmes mobiles pour leur sang-froid exemplaire.https://t.co/y6HXgyKnCL
La scène a toutefois donné naissance à des interprétations radicalement différentes. Christian Estrosi, le maire de Nice, demande ainsi des « sanctions extrêmement lourdes contre ceux qui s'en prennent aux forces de l'ordre » dans un message publié sur Twitter.

Images inadmissibles de gendarmes frappés au sol et boxés. Il faut des sanctions extrêmement lourdes contre ceux qui s’en prennent aux forces de l’ordre.Stop aussi aux irresponsables qui rêvent d’insurrection et encouragent ces débordements. #ActeVIII pic.twitter.com/7Njq0VavFs— Christian Estrosi (@cestrosi) 5 janvier 2019 

Images inadmissibles de gendarmes frappés au sol et boxés. Il faut des sanctions extrêmement lourdes contre ceux qui s’en prennent aux forces de l’ordre.Stop aussi aux irresponsables qui rêvent d’insurrection et encouragent ces débordements. #ActeVIII pic.twitter.com/7Njq0VavFs
En revanche, Jean-Luc Mélenchon, le leader de La France insoumise, interroge : « Est-ce un pouvoir républicain celui qui donne de tels ordres ? »

Bataille au corps à corps sur les ponts de Paris. Est-ce un pouvoir républicain celui qui donne de tels ordres ? #GiletsJaunes #ActeVIII— Jean-Luc Mélenchon (@JLMelenchon) 5 janvier 2019 

Bataille au corps à corps sur les ponts de Paris. Est-ce un pouvoir républicain celui qui donne de tels ordres ? #GiletsJaunes #ActeVIII
Cette agression s'inscrit dans une journée marquée par plusieurs affrontements violents à Paris mais aussi en province entre manifestants et forces de l'ordre. Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, a aussi été forcé d'évacuer dans l'urgence ses bureaux alors qu'il était victime d'une intrusion de la part d'un groupe de manifestants.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-un-visage-raciste-et-putschiste-derriere-les-violences-selon-griveaux-22-12-2018-2281494_23.php" date="2018-12-22">

Gilets jaunes : un « visage raciste et putschiste » derrière les violences, selon Griveaux

Le porte-parole du gouvernement a dénoncé la prise à partie des policiers lors de la manifestation parisienne des Gilets jaunes sur les Champs-Élysées.
Benjamin Griveaux a dénoncé le fait qu'"on lynche" des policiers.
L'acte VI des Gilets jaunes s'est globalement déroulé dans le calme samedi à Paris, jusqu'à ce que trois motards de la police soient pris à partie en fin d'après-midi par des manifestants sur les Champs-Élysées. Derrière les violences qui ont marqué l'acte VI des Gilets jaunes samedi, il y a « un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste », a dénoncé le porte-parole du gouvernement, Benjamin Grivaux. Il a notamment dénoncé le fait qu'« on lynche » des policiers. Les images ont notamment été retweetées par le secrétaire d'État auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nunez.

Ce matin à Montmartre, ce soir sur les Champs-Élysées, nos forces de l’ordre ont été odieusement prises pour cible par des individus face auxquels elles ont réagi avec sans froid et professionnalisme. Respect et soutien. pic.twitter.com/eJqVMCHDSi googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); }); — Laurent Nunez (@NunezLaurent) 22 décembre 2018 

Ce matin à Montmartre, ce soir sur les Champs-Élysées, nos forces de l’ordre ont été odieusement prises pour cible par des individus face auxquels elles ont réagi avec sans froid et professionnalisme. Respect et soutien. pic.twitter.com/eJqVMCHDSi
Il faisait également référence à des images sur des réseaux sociaux d'une vingtaine de Gilets jaunes entonnant devant le Sacré-Cœur « la quenelle de Dieudonné » sur la musique du Chant des partisans, allusion au polémiste Dieudonné M'Bala M'Bala, condamné plusieurs fois pour des propos racistes et antisémites. « Donc, on lynche des policiers, on chante la quenelle de Dieudonné à Montmartre, on reprend les codes des années 30 pour renverser la République, on décapite l'effigie du président... Derrière ces on, un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste. Stop », a tweeté le porte-parole du gouvernement.

Donc, «on» lynche des policiers, «on» chante la quenelle de Dieudonné à Montmartre, «on» reprend les codes des années 30 pour renverser la République, «on» décapite l’effigie du président... Derrière ces «on », un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste.  Stop. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Benjamin Griveaux (@BGriveaux) 22 décembre 2018 

Donc, «on» lynche des policiers, «on» chante la quenelle de Dieudonné à Montmartre, «on» reprend les codes des années 30 pour renverser la République, «on» décapite l’effigie du président... Derrière ces «on », un seul visage, lâche, raciste, antisémite, putschiste.  Stop.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a lui aussi fustigé « certains (qui) continuent à venir manifester, animés par la haine des institutions ». Dans un autre tweet, il a salué « une attitude exemplaire face à des attaques inqualifiables ». Il y reprend une vidéo des incidents entre les motards pris à partie et des manifestants.


Certains continuent à venir manifester, animés par la haine des institutions.Nos forces de sécurité, parce qu'elles représentent l'ordre, parce qu'elles représentent la République, ont été une fois de plus agressées.Et je veux saluer leur professionnalisme, leur sang froid.— Christophe Castaner (@CCastaner) 22 décembre 2018 

Certains continuent à venir manifester, animés par la haine des institutions.Nos forces de sécurité, parce qu'elles représentent l'ordre, parce qu'elles représentent la République, ont été une fois de plus agressées.Et je veux saluer leur professionnalisme, leur sang froid.
L'exécutif a pointé du doigt, à plusieurs reprises, les groupes d'ultradroite qui ont participé à des violences lors des journées de manifestations des Gilets jaunes depuis le 17 novembre. Pour son acte VI à trois jours de Noël, la mobilisation des Gilets jaunes a fortement baissé samedi, de près de moitié par rapport à la semaine précédente, avec près de 40 000 participants dans divers défilés, barrages routiers et blocages aux frontières.

Lire aussi Acte VI des Gilets jaunes : moins de 40 000 manifestants en France







</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-une-crise-illustrant-les-limites-de-l-etalement-urbain-en-france-18-01-2019-2286969_23.php" date="2019-01-18">

"Gilets jaunes": une crise illustrant les limites de l'étalement urbain en France
Quartiers pavillonnaires, zones commerciales, parkings, voies rapides: la crise des "gilets jaunes" en France met en lumière les limites de l'étalement urbain favorisé depuis des décennies mais rattrapé par la hausse des prix du carburant et la protection de l'environnement.
Les "gilets jaunes" "ont pris possession des ronds-points" et avec eux, "la France a accepté de regarder des espaces qui n'existaient pas dans le débat auparavant", se réjouit Hugo Bevort, du Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET), organisme chargé d'aménagement du territoire.
Loin des métropoles et de l'image idyllique des plus beaux villages de France, l'hexagone est grignoté depuis le début des années 1970 par des lotissements pavillonnaires, des hyper et supermarchés et des zones d'activités accessibles quasi exclusivement en voiture. "Comment la France est devenue moche", titrait ainsi l'hebdomadaire Télérama dès 2010.
La population en zone périurbaine, dans l'extension des villes, est passée de 9,4 millions en 1968 à 15,3 millions en 2011, selon l'enquête sociologique "La question périurbaine". Soit près d'un quart des Français: des ouvriers, des employés et, dans une moindre mesure, des cadres.
Ce phénomène s'accompagne d'une artificialisation des sols. Ces zones artificialisées (bâtiments, routes, parkings, voies ferrées, espaces verts artificiels) occupent désormais 9,4 % du territoire métropolitain. L'habitat individuel en est la première cause, devant le réseau routier.
Entre 2006 et 2015, l'équivalent du département de la Seine-et-Marne (soit 5.915 km²) a été pris sur des terres agricoles et des milieux naturels.
Les régions les plus touchées sont le sud-est de la France et la façade atlantique, où la croissance démographique est dynamique.
"Les populations aspirent à habiter dans des maisons individuelles et la généralisation de l'utilisation de la voiture a permis ce développement", explique à l'AFP Sandrine Berroir, géographe. Un mouvement soutenu par les pouvoirs publics avec le développement des infrastructures routières et les aides à l'accession à la propriété.
L'appétit français pour les centres commerciaux est aussi marqué.
Selon Franck Gintrand, auteur du livre "Le jour où les zones commerciales auront dévoré nos villes", la France compte 2.000 hypermarchés et 10.000 supermarchés, soit 500 et 5.000 de plus qu'en 2008. Les zones commerciales "n'ont qu'un objectif: devenir les centres-villes de demain", estime-t-il.
Le centre de gravité de certaines petites et moyennes villes se déplacent en périphérie, tandis que leurs centres-villes se vident, au point d'inquiéter le gouvernement. Un plan de revitalisation a été lancé.
L'étalement urbain est synonyme du tout-voiture, indispensable pour travailler, faire ses courses et organiser des sorties. En cas d'envolée des prix du carburant, la facture devient salée.
Facture encore alourdie quand la maison de ses rêves se révèle mal isolée. "On a construit énormément de passoires thermiques", selon Christine Leconte, présidente de l'Ordre des architectes d'Île-de-France: "Quand le gaz et l'électricité augmentent, on arrive à des situations où les gens n'ont plus les moyens de payer le crédit, les factures et l'essence".
Le constat n'est pas neuf. Depuis 2000, plusieurs lois tentent de contrer l'étalement urbain.
"C'est un problème environnemental", argumente Christine Leconte. L'artificialisation des sols renforce les effets des crues, des canicules en ville, affecte les espèces animales et végétales et conduit à la perte de bonnes terres agricoles. Outre la pollution liée aux transports.
Pour autant, rien ne l'arrête: "On limite le rythme, mais sans remettre en cause le mouvement", constate Hugo Bevort, du Commissariat général à l'égalité des territoires.
Les causes sont multiples: logements chers dans les centres-villes des grandes agglomérations, recherche d'un meilleur cadre de vie, volonté des maires de dynamiser leurs villes en attirant des familles dans de nouveaux quartiers pavillonnaires, recettes fiscales apportées par un centre commercial et promesses d'emplois...
Les pouvoirs donnés aux maires en matière d'aménagement urbain a aussi contribué à "un émiettement" des décisions, explique Hugo Bevort.
Pour l'architecte Christine Leconte, "on doit regarder l'existant et reconstruire la ville sur la ville", plutôt que de poursuivre "la fuite en avant".
La Fondation pour la nature et l'homme (FNH), pour qui la réponse au mouvement des "gilets jaunes" ne peut être seulement fiscale, demande aussi l'application de l'objectif "zéro artificialisation nette" ou encore un moratoire sur la création de nouvelles zones commerciales et de loisirs et les grands projets routiers et autoroutiers.
"Notre approche est de dire qu'il faut limiter l'étalement urbain mais aussi donner de la qualité urbaine à ces espaces", en y amenant des services, des commerces, des transports publics, répond Hugo Bevort. Ne pas opposer ville et périurbain, résume-t-il, mais "donner de la dignité à tous les espaces."
18/01/2019 18:08:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-une-policiere-raconte-son-face-a-face-avec-les-casseurs-12-12-2018-2278687_23.php" date="2018-12-12">

Gilets jaunes : une policière raconte son face-à-face avec les casseurs

TÉMOIGNAGE. «  Nous sommes le gibier, ce sont les chasseurs.  » Une policière de la brigade anti-criminalité décrit son 1er décembre. Glaçant.
Jet de projectiles le samedi 1er décembre à Paris. « On sent immédiatement les gaz lacrymogènes, le nez pique, les yeux brûlent et s’humidifient », témoigne la policière. 
Samedi matin, je prends mon service très tôt en BAC (brigade anti-criminalité), sur un arrondissement parisien. Au bureau, nous débattons sur la manifestation du jour. Nous pressentons les tensions et redoutons les débordements. Sereins, mais pas naïfs, on a tout de même embarqué dans le coffre un simulacre de matériel de protection, casques administratifs (mais surtout des casques perso de moto ou vélo), des protège-tibias, des lunettes de protection (perso), des cache-cou (perso), des gants coqués (perso) et ce qu'on appelle des armes de force intermédiaire : tonfa, bâton de défense télescopique, aérosol lacrymogène, grenade à main de désencerclement, lanceur LBD 40 fournis par l'administration. Autant dire, pas grand-chose. Puisqu'il n'y a pas suffisamment de matériel pour la BAC d'après-midi, on a dû répartir.
Dans la voiture, on écoute les rapports sur l'ensemble de Paris. On entend que ça commence déjà à « chauffer » sur le 8e arrondissement, notamment aux abords de l'Arc de Triomphe. Machinalement, on lance BFM TV sur nos portables. Et là, on voit que les débordements ont déjà débuté. La situation semble être contenue et maîtrisée. Rassurés, on poursuit notre patrouille. 10 h 15 : nous sommes tous attendus « vite » secteur étoile et Champs-Élysées. Sur les ondes, des collègues CRS demandent des renforts urgents de partout : on ressent la panique et la peur dans leurs voix. On s'y rend en convoi, on se gare, on met pied-à-terre. On commence à s'équiper en protection (nous sommes habillés en civil avec nos vêtements personnels).





Lire aussi Gilets jaunes : « BFM TV ne veut pas jeter de l'huile sur le feu, mais montrer la réalité des faits »


Et là, alors que les portes et coffres des caisses sont ouverts et que nous ne sommes pas totalement équipés, un groupe de Gilets jaunes débarque de nulle part. Sans que nous en ayons été avisés et sans connaître leurs « intentions ». Mince, on n'est pas prêt  ! On laisse tomber les protections, certains n'ont pas le temps de mettre un casque ou de sortir leur bouclier souple, ou même d'enfiler le deuxième protège-tibia. J'ai le palpitant à 1 000, je me dis « ça y est, on va se faire défoncer la gueule, c'est parti ». On ferme les voitures, on commence à se placer devant pour tenter de les protéger un minimum, et là, le groupe passe devant nous. Pas un seul geste hostile, pas une parole outrageante, à peine un regard en notre direction. De vrais Gilets jaunes. Certains nous saluent, nous souhaitent « bon courage », nous préviennent que « ça commence à chier », nous informent juste vouloir rentrer dans le périmètre des Champs en trouvant l'accès dangereux.

Face aux policiers et CRS, des casseurs en marge de la manifestation des Gilets jaunes, samedi 8 décembre 2018. © N.E. / Nurphoto 


Face aux policiers et CRS, des casseurs en marge de la manifestation des Gilets jaunes, samedi 8 décembre 2018.
Les «  ondes  » nous appellent quelques rues plus loin. On nous demande dans une perpendiculaire proche de l'Arc de Triomphe afin d'éviter que les casseurs ne s'y rendent. À peine arrivés, nous sommes une trentaine de « baqueux », on s'exécute au commandement en formant des colonnes de chaque côté. On sent immédiatement les gaz lacrymogènes, le nez pique, les yeux brûlent et s'humidifient. Certains collègues commencent à tousser et à cracher au sol. On n'est pas CRS, le maintien de l'ordre, on n'en fait pas tous les jours. Mais très vite, on s'habitue. Alors même que nos protections sont spartiates, voire inexistantes.

Lire aussi Chronique d'un flic #3 - Gilets jaunes, « samedi, nous serons face à vous ! »



On progresse doucement dans la rue, ça hurle, ça crie, on aperçoit au bout la place de l'Étoile et l'agitation qui y règne. Des individus déboulent d'un coup, casqués, portant masques à gaz et lunettes de protection, vêtus tout en noir. Il se met à pleuvoir des projectiles de toutes sortes sur nous : pavés, boulons, vis de chantier, bouteilles en verre, chaises, poteaux métalliques, barres de fer... Certains n'hésitent pas à s'avancer pour venir au contact des collègues porteurs du bouclier et tentent de leur porter des coups avec des battes de baseball, bâtons, barres de fer. Nous sommes le gibier, ce sont les chasseurs.

Lire aussi Gilets jaunes : le journal d'une traversée de Paris



« On progresse doucement dans la rue, ça hurle, ça crie, on aperçoit au bout la place de l’Étoile et l’agitation qui y règne ». Image du 24 novembre 2018. © BERTRAND GUAY / AFP On les repousse avec vigueur. On charge, on court, on crie, on attrape les collègues, on ne se lâche pas. On ne se connaît pas tous, mais là règne une cohésion extraordinaire et fraternelle, entre nous. Il doit être à peine 11 heures, on vient seulement d'arriver. La journée va être longue, très longue. Les casseurs repoussés rebroussent légèrement chemin, mais veulent marquer le coup. Ils retournent une voiture 10 mètres plus loin en deux secondes. Ils y balancent un cocktail Molotov et elle prend feu sous nos yeux ahuris. Ils nous narguent, hilares, surexcités, assoiffés de sang et de violence. Ils veulent en découdre, ils le scandent, ils le miment effectuant des gestes d'égorgement en notre direction. Je n'ai jamais assisté à pareille violence, une violence aussi concentrée. Je n'ai jamais fait face à des individus qui veulent ma mort ou celle de mes collègues et qui ne s'en cachent pas. À ce stade, notre tort est seulement d'être identifiés Police et de vouloir rétablir l'ordre (ou du moins, essayer).
« On progresse doucement dans la rue, ça hurle, ça crie, on aperçoit au bout la place de l’Étoile et l’agitation qui y règne ». Image du 24 novembre 2018.
Arpentant les rues du 8e, propulsés de points stratégiques en points stratégiques, au cœur des casseurs, souvent devant les CRS ou les gendarmes mobiles, nous nous regardons hagards, abasourdis, hallucinant devant ces scènes de guérilla urbaine. Même les plus anciens n'ont jamais vu cela. Des voitures, des magasins, des banques brûlent tout autour de nous, le sol est jonché de verre, de pavés, de projectiles divers, les sirènes hurlent de toute part et résonnent dans ma tête, des explosions se font entendre au loin et parfois se déclenchent à 2 mètres de moi. On a chaud, on est trempés par la pluie qui embue nos visières. Nos respirations sont haletantes, rythme cardiaque à 180 pulsations par minute.
Sur le boulevard Haussman et la rue du Faubourg-Saint-Honoré, on a la sensation d'être dans les tranchées. Des bagnoles en feu de part et d'autre, des barricades enflammées en pleine voie… un incendie se déclare dans un préfabriqué de 10 mètres de hauteur, avec des manifestants à l'intérieur. La fumée épaisse et noire nous enveloppe plusieurs minutes : on ne voit plus rien. On s'agrippe aux collègues, on se parle : « T'es là  ? Je vois rien devant, fais gaffe. » On se sert les coudes, solidaires : « On avance ensemble, à la vie, à la mort les gars, on lâche rien. » Il y a un tel esprit de corps, une telle cohésion, que nous avons la sensation d'être invincibles. Mais ce sentiment ne dure que quelques secondes.

Lire aussi Gilets jaunes : comment Bordeaux a basculé dans le chaos



Des casseurs harranguent les policiers près de l'Arc de Triomphe, samedi 1er décembre 2018. © N.E. / Nurphoto 


Des casseurs harranguent les policiers près de l'Arc de Triomphe, samedi 1er décembre 2018.
Sur une place, on sécurise chaque angle. Les bacqueux de l'après-midi nous ont rejoints, on est environ 70. En moins de cinq minutes, nous voilà encerclés par 500 Black Blocs et casseurs. Ils dressent des barricades dans notre dos, les projectiles tombent du ciel. Pas de CRS ou autres unités mobiles aux alentours. On est seuls. Ordre nous est donné de « récupérer le terrain ». On respire un grand coup, « allez les gars, on y va  ! » Au fond de moi, je me dis que ça va être un carnage, qu'on court droit au casse-pipe et qu'on devrait refuser. 70 face à 500 qui ont la volonté de donner la mort. Pas nous. « Et puis, merde  ! Je vais pas rester là alors que la capitale de mon pays se fait saccager, piller, détruire, incendier  ? Je vais pas laisser mes collègues tombés un à un  ? » On y va, la fleur au fusil, même si ça fait déjà 5 heures qu'on est sous tension, sans manger, sans pause, sans boire. On y arrive. On les repousse, ils se regroupent un peu plus bas, on procède à quelques interpellations.
En attente d'un véhicule pour prendre en charge les interpellés, on nous transmet qu'on va « devoir amener à pied nos interpellés jusqu'au Bristol où une compagnie de CRS nous réceptionnera ». À pied  ? Avec une dizaine d'interpellés  ? Ce n'est pas une blague. Nous voilà 70 baqueux à descendre la rue du Faubourg-Saint-Honoré en courant, avec la dizaine d'interpellés que nous entourons pour les protéger. Évidemment, ce qui devait arriver, arrive : on se fait canarder. On court, on ne s'arrête pas, on s'encourage, on couvre les interpellés qui hurlent à leurs comparses d'arrêter de nous caillasser parce qu'ils sont là : ça n'a aucun effet. Sans foi ni loi. Sans âme.
On voit au loin la compagnie de CRS et leurs véhicules, c'est interminable : mon casque amortit plusieurs projectiles, je suis un peu sonnée, mais je continue d'avancer : je n'ai pas le choix. Je prends un pavé dans le mollet, puis un autre sur la cheville au niveau de la malléole.
Je crie de douleur, mais je cours toujours. Un collègue me tire et me dit : « C'est dans la tête, t'as pas mal, c'est dans la tête  ! Avance, continue  ! » On arrive au Bristol. J'ai les poumons en feu, ma poitrine explose de peur, de stress, d'adrénaline. J'ai vraiment cru qu'on allait se faire lyncher. On raconte la scène aux CRS, qui nous répondent : « Mais bordel, nous on est là, c'est super calme, on aurait pu vous aider  ! » Ils nous filent de l'eau, des clopes, nous font nous asseoir quelques minutes dans les camions, nous renflouent en munitions, en grenades, en lacrymogènes… Il est seulement 16 heures et on était déjà à sec.
Je reprends mon souffle, je frotte mes hématomes naissants, je regarde dans le vide : je n'en reviens pas. On leur remet les interpellés sains et saufs ; et on repart en petite foulée direction les grands magasins qui sont menacés d'être vandalisés, pillés et attaqués. Même schéma, même guerre civile. Puis Saint-Lazare. La nuit est tombée. La fatigue commence à se faire ressentir, les muscles sont endoloris, les douleurs vives des coups et projectiles reçus se réveillent lorsque les tensions retombent quelques instants. La faim, la soif, l'envie de pisser.

Une moto en feu dans une rue de Paris, samedi 1er décembre 2018. © Laure Boyer 


Une moto en feu dans une rue de Paris, samedi 1er décembre 2018.
Saint-Lazare est pris d'assaut, on sécurise les arrières d'une compagnie de sécurisation et d'intervention prête à bondir. Ils chargent et reçoivent en retour des bombes artisanales. Une dizaine de détonations. Des flammes jaillissent, une odeur d'essence et la fumée opaque nous sépare d'eux. Dans ma tête, je me dis que lorsqu'elle va se dissiper, on va retrouver un collègue au sol, brûlé vif, en pleine agonie. Miracle, pas de blessé. Oui, cela relève du miracle et du professionnalisme de mes collègues.
Vers 20 heures, des locaux de police sont pris d'assaut, attaqués, par une horde déchaînée. On s'y rend tous en catastrophe. Cela fait presque 14 heures que j'ai pris mon service. Vers le boulevard de Courcelles, notre convoi est bloqué. Nous sommes pris pour cible, une centaine d'individus nous caillassent, brisent des pare-brise, des vitres, nous balancent de lourds pavés, chaises, barres de fer, boulons, vis de chantier. Les projectiles passent parfois à quelques centimètres de nos têtes et atterrissent sur les banquettes arrière ou à nos pieds. Certains collègues sont couverts de verre et hésitent à sortir des véhicules pour affronter les agresseurs. On se ravise : nos collègues nous attendent, eux aussi sont attaqués et risquent leur vie.
Je rentre chez moi choquée. Mon corps a subi des attaques durant des heures, sans répit. Je n'ai jamais ressenti pareilles douleurs physiques, d'épuisement, d'efforts et de tension. Impossible de m'endormir. L'adrénaline. Les sirènes résonnent dans ma tête, je les entends comme en bruit de fond, incessantes, scandées par des bruits d'explosion. J'ai l'impression d'avoir vécu un film de guerre, comme si cela ne pouvait pas être la réalité, comme si la vie s'était suspendue ce matin et commençait à peine à reprendre son cours. Je suis épuisée. Je m'endors vers 1 heure du matin, mais le réveil sonnera à 6 heures. Eh oui, je bosse le dimanche.
Sachez juste que les images que vous pouvez voir dans les médias ne reflètent pas le dixième de notre réalité. Nous ne cherchons pas la gloire ou la reconnaissance, nous voulons juste faire notre métier dans des conditions normales. J'ai désormais des frères et sœurs d'armes... Vous tous qui étiez là, vous tous qui savez, je vous aime et vous remercie. Ce que vous avez fait est grand.

*Juliette Alpha est le pseudonyme d'une policière, membre de la mobilisation des Policiers en colère.

Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-une-voiture-vigipirate-incendiee-devant-la-tour-eiffel-09-02-2019-2292365_23.php" date="2019-02-09">

Gilets jaunes : une voiture Vigipirate incendiée devant la tour Eiffel

Un véhicule de l'opération Sentinelle a été entièrement brûlé sur le Champ-de-Mars. Le parquet de Paris a annoncé qu'un homme avait été placé en garde à vue.
Le véhicule incendié a été éteint par les pompiers intervenus sur place.
Chaque samedi depuis le début de la mobilisation des Gilets jaunes, des voitures sont régulièrement incendiées un peu partout en France, et plus particulièrement à Paris. Mais cette fois-ci, c'est un véhicule de l'opération Sentinelle qui a été attaqué. Ce samedi 9 février, à l'occasion de l'acte XIII du mouvement, la voiture sérigraphiée « Mission Vigipirate » a été entièrement brûlée lors du passage des manifestants au Champ-de-Mars. Le parquet de Paris a annoncé dans la soirée qu'un homme avait été placé en garde à vue dans le cadre d'une enquête ouverte pour « destruction par incendie d'un bien d'utilité publique ». Réagissant à ce dernier incident, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé sur Twitter des « attaques intolérables » et exprimé son « indignation et dégoût ».
Un autre véhicule a été partiellement taggé avec la mention « Macron démission ». L'opération sentinelle est une opération de l'armée française qui a été déclenchée après les attentats de janvier 2015 sur le territoire français. Elle a notamment pour mission de protéger des monuments ou des lieux sensibles. Après les attentats du 13 novembre, ce dispositif a été renforcé par le gouvernement. Le véhicule incendié a été éteint par les pompiers intervenus sur place.
Les vitres de protection installées autour de la tour Eiffel pour prévenir des risques d'attentats ont également été fortement endommagées par les manifestants. Des projectiles ont été jetés sur les forces de l'ordre, qui ont répliqué avec des gaz lacrymogènes, a constaté une journaliste de l'AFP. Plus tôt dans la journée, les Gilets jaunes s'étaient rassemblés devant l'Assemblée nationale. Ils étaient partis des Champs-Élysées à la mi-journée. Des incidents ont éclaté avec les CRS à l'arrivée du cortège devant le bâtiment, où un manifestant, âgé d'une trentaine d'années selon les pompiers, a eu une main arrachée.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/gilets-jaunes-vous-ne-me-lachez-pas-hein-quand-macron-supplie-larcher-27-01-2019-2289183_23.php" date="2019-01-27">

Gilets jaunes : « Vous ne me lâchez pas, hein  ? » Quand Macron supplie Larcher.

« Le Journal du dimanche » raconte comment l'Élysée, pris de court, a vécu la crise des Gilets jaunes entre le 1er et le 10 décembre.
Emmanuel Macron et Gérard Larcher en pleine discussion, le 19 septembre 2018.
Au début du mois de décembre, l'ampleur de la mobilisation des Gilets jaunes prend de court l'exécutif. Emmanuel Macron annule ses rendez-vous, raconte Le
Journal du dimanche, et ne sait plus quoi dire pour apaiser la colère. « Il y avait une grande paralysie parce que tout le monde attendait l'oracle. On attendait que le président nous dise ce qu'il fallait penser », explique un ministre à l'hebdomadaire. Mais rien ne vient. « Pour la première fois, il a eu l'air dépassé par les événements », ajoute un membre de l'exécutif.
Selon le JDD, le président du Sénat, Gérard Larcher, qui s'est plusieurs fois entretenu avec le chef de l'État au téléphone ou de visu, a alors confié à son entourage l'avoir trouvé fatigué et fébrile. À la fin d'un de leurs tête-à-tête, Emmanuel Macron lui glisse, tout en lui agrippant le bras : « Vous ne me lâchez pas, hein  ? »

Lire aussi Gilets jaunes : Éric Drouet appelle à « un soulèvement sans précédent »


À la veille de la manifestation du 8 décembre, l'exécutif, préoccupé par la sécurité de ses collaborateurs, leur dévoile l'emplacement du bunker normalement réservé au président en cas d'attaque thermonucléaire. « On nous a expliqué qu'en cas d'alerte c'est là qu'il faudrait peut-être se réfugier », précise un témoin au JDD. Brigitte Macron est aussi de la visite.
La première dame est d'ailleurs « la plus bouleversée », explique l'hebdomadaire. Elle ne comprend pas comment l'image de son mari a pu se dégrader aussi vite. Également prise pour cible par certains manifestants, Brigitte Macron est désorientée, à l'image de son mari.

Lire aussi Brigitte Macron « est blindée, elle en a vu d'autres »


Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/grand-debat-acte-7-macron-replonge-dans-les-maux-de-la-france-rurale-14-02-2019-2293491_23.php" date="2019-02-14">

Grand débat acte 7: Macron replonge dans les maux de la France rurale
Manque de médecin, de maternités, de réseau, de trains, d'emplois aidés... a Gargilesse-Dampierre (Indre), Emmanuel Macron a de nouveau écouté jeudi les maires lui exposer les handicaps du monde rural avant de retrouver des chefs d'entreprise à Déols, au nord de Chateauroux.
Pour sa première visite lors de cette 7e étape du grand débat, le chef de l'Etat n'avait pas choisi ce bourg de 300 habitants par hasard. Son maire, Vanik Berbérian, est le président de l'Association des maires ruraux de France (AMRF), qui fédère quelque 10.000 édiles de tous bords politiques. Une façon d'adresser un message d'apaisement aux élus locaux, remis à l'honneur par le grand débat.
Aucun "gilet jaune" n'était visible dans le village, dont les accès étaient strictement contrôlés par la gendarmerie. Des tags "Macron démission, Macron dehors" ou encore "RIC" ont été effacés par des employés avant l'arrivée du président de la République.
Loin des échanges marathon de ces dernières semaines, c'est en petit comité qu'Emmanuel Macron a ensuite écouté une trentaine de maires de l'Indre énumérer leur doléances. Parmi eux André Laignel, maire socialiste d'Issoudun et vice-président de l'Association des maires de France (AMF), qui l'a accusé de les avoir trop longtemps dédaignés.
"C'est très bien que vous nous rencontriez mais nous voulons passer aux actes", l'a défié cet élu socialiste, coutumier des passes d'armes.
"Après 18 mois de stigmatisation des maires, que n'avons-nous entendu ! Nous étions trop nombreux, incompétents, clientélistes. Ces mots ont été employés par des membres du gouvernement et parfois par vous, M. le Président", a-t-il accusé, ce qu'Emmanuel Macron a catégoriquement nié.
"La dotation globale aux communes a été stable en 2019 mais 19.500 communes verront baisser leur dotation", a affirmé M. Laignel. "Quand on dit la moitié de la vérité, on ne dit pas toute la vérité", a rétorqué le chef de l'Etat en récusant ces chiffres.
"Nous avons vu que le +nouveau monde+ n'était pas si neuf que ça, d'où la déception", lui a aussi reproché Vanik Berbérian.
"Le nouveau monde ?", a réagi Emmanuel Macron. "Reconnaissez-moi d'être fidèle à l'esprit de pragmatisme et d'absence d'ostracisme politique (...) Mais il faut être deux pour danser le tango", a-t-il lancé.
Sur le fond, il a réaffirmé que la loi NOTRe de 2015, portant notamment sur le regroupement de communes, serait révisée mais a défendu la politique de son gouvernement sur la fiscalité ou la répartition des équipements médicaux.
Il a ainsi douché les espoirs d'une réouverture de la maternité du Blanc (sud-ouest de l'Indre), dont la fermeture, actée en 2018, suscite une forte mobilisation locale depuis sept ans. "Ce ne serait pas responsable de ma part de vous dire qu'elle va rouvrir", a-t-il déclaré.
Une quarantaine de personnes s'opposant à cette fermeture se sont rassemblées aux côtés d'une quarantaine de "gilets jaunes", à Déols, où Emmanuel Macron s'est rendu dans l'après-midi pour échanger avec des entrepreneurs, à l'abri des caméras.
Emmanuel Macron a en revanche donné satisfaction aux maires en annonçant que le train de "19H41 aura bien un arrêt à Argenton-sur-Creuse", en réponse aux critiques sur la moindre desserte ferroviaire.
Les deux heures de réunion avec la cinquantaine d'entrepreneurs, dans le hangar d'une entreprise proche de l'aéroport de Châteauroux, a permis à des restaurateurs, des fermiers, des entrepreneurs d'exposer leurs problèmes, très pratiques mais quotidiens.
Bruno le Maire, ministre de l'Economie et Muriel Pénicaud, ministre du Travail, ont participé aux échanges. Structuration des filières, aides à l'export, allègement des charges salariales: le président a vanté ses réformes, invitant à une "politique de responsabilité partagée".
Le Premier ministre Édouard Philippe était au même moment dans le Finistère pour participer à une réunion également centrée sur les questions rurales, au lendemain de son débat télévisé rude et "intense", selon ses mots, face à dix Français.
14/02/2019 19:55:02 - 
        Déols (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/greves-manifestations-blocages-a-l-appel-de-la-cgt-et-des-gilets-jaunes-05-02-2019-2291450_23.php" date="2019-02-05">

Grèves à l'appel de la CGT et des Gilets jaunes : 300 000 manifestants

Des Gilets jaunes ont mis en place des barrages sur des ronds-points pour cette mobilisation. Une manifestation a eu lieu cet après-midi à Paris.
Dès le matin, la convergence entre Gilets jaunes et syndicats était visible en Normandie, dans le Tarn, à Toulouse ou Strasbourg (photo d'illustration).
« Gilets jaunes dans la rue et samedi on continue  ! » : des grèves, manifestations et barrages filtrants se sont déroulés ce mardi partout en France à l'appel de la CGT, Solidaires et d'organisations de jeunesse, mais aussi pour la première fois de représentants du mouvement né en novembre, qui jusqu'à présent ont regardé les syndicats avec méfiance. La mobilisation a débuté dans la nuit de lundi à mardi au marché international de Rungis, en région parisienne, où quelque 200 à 300 Gilets jaunes et manifestants brandissant des drapeaux de la CGT ont bloqué dans le calme l'une des quatre entrées du marché.
« Près de 300 000 personnes » ont manifesté mardi dans 200 villes pour réclamer une augmentation des salaires et plus de justice fiscale à l'appel de la CGT, Solidaires, de la FSU, et en présence de nombreux Gilets jaunes, selon la centrale de Montreuil. Dans un communiqué, la CGT, qui prévoit une nouvelle journée de mobilisation à la mi-mars, qualifie cette journée de « réussite » et souligne être d'ores et déjà « dans plusieurs départements à l'initiative de réunions intersyndicales afin de prolonger la mobilisation ».
Les revendications étaient nombreuses : hausse des salaires, « justice fiscale », opposition à la réforme du lycée ou à l'augmentation des frais d'inscription des étudiants étrangers, droit de manifester ou défense du service public. Dès le matin, la convergence entre Gilets jaunes et syndicats était visible en Normandie, dans le Tarn, à Toulouse ou Strasbourg. La circulation était perturbée par plusieurs manifestations CGT et Gilets jaunes sur des ronds-points ou sur des routes à Saint-Étienne-du-Rouvray, Rouen, Le Havre, Gonfreville-L'Orcher ou Neuville-les-Dieppe, selon la police.

Lire aussi Gilets jaunes : Amazon licencie des employés favorables au mouvement


Des barrages sur des ronds-points occasionnant des difficultés de circulation ont repris dans le Gard et plus particulièrement dans les secteurs d'Alès et Nîmes, fortement mobilisés depuis le début du mouvement des Gilets jaunes. L'université de Bordeaux-Montaigne était bloquée par des étudiants, notamment de Solidaires. À Strasbourg, 1 500 personnes selon la CGT, 1 300 selon la police, ont défilé dans le centre-ville. Le cortège était ouvert par plusieurs dizaines de Gilets jaunes scandant « Gilets jaunes dans la rue et samedi, on continue ». Ils étaient suivis par des militants CGT brandissant une banderole réclamant une « augmentation du pouvoir d'achat, pour la défense du service public, pour l'emploi public ».
Nicolas, technicien du spectacle de 42 ans, est venu manifester pour la première fois cette année, car le samedi, il travaille. « Mais à un moment, il faut se mettre dans la rue, de toute façon, on n'a pas d'autre choix et même en étant dans la rue, on n'est pas entendu », a-t-il expliqué à l'Agence France-Presse.
Philippe Martinez, le secrétaire général de la CGT qui défilera à Paris à partir de 14 heures de l'Hôtel de Ville jusqu'à la place de la Concorde, a annoncé des défilés unitaires dans « une trentaine de départements ». En novembre pourtant, il avait refusé tout lien avec ce mouvement à cause de son discours anti-fiscal et craignant des risques de récupération par l'extrême droite. Il a révisé son discours lorsque les revendications des Gilets jaunes se sont élargies, avec des demandes de hausse du smic, de « justice fiscale » ou de davantage de services publics.
« Au début, il y a eu de la méfiance de part et d'autre. Petit à petit, la convergence se fait », s'est réjouie auprès de l'AFP Aurélie Trouvé, porte-parole d'Attac, également de la partie, de même que Solidaires, le NPA, le PCF, La France insoumise, des organisations de jeunesse comme l'Unef, l'UNL ou la Jeunesse ouvrière. Jusqu'ici, en dehors de quelques très rares initiatives communes, notamment à Toulouse ou à Paris, les convergences avaient tourné court. Des syndicats de Force ouvrière sont aussi présents, même si leur confédération n'a pas appelé à rejoindre le mouvement, occupée à mener toute cette semaine une mobilisation dans la fonction publique pour réclamer une hausse des salaires et défendre le service public.
Hésitant à rejoindre le mouvement, la CFDT s'est finalement désistée, son numéro un, Laurent Berger qualifiant les revendications de ce mardi de « liste à la Prévert ». Lui préfère participer au grand débat proposé par l'exécutif, ce que la CGT et Solidaires refusent, le jugeant « biaisé ». Plus de 160 manifestations sont prévues et des préavis de grève ont été déposés notamment dans la fonction publique (DGCCRF), à la RATP, à la SNCF ou Radio France (France Inter, Franceinfo). La tour Eiffel était fermée.
Outre les revendications sociales, certains entendaient défendre « la liberté de manifester ». Hasard du calendrier, mardi doit être votée la loi « anti-casseurs », donnant la possibilité aux préfets de prononcer des interdictions de manifester, un dispositif vivement critiqué par les syndicats. La CGT prévoit d'ores et déjà une nouvelle journée nationale à la mi-mars.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/guerini-lrem-notre-mandat-c-est-la-baisse-des-taxes-10-12-2018-2277811_23.php" date="2018-12-10">

"Gilets jaunes": la majorité plaide pour "accélérer" les baisses de taxes
La majorité plaide lundi pour "accélérer" les baisses de taxes déjà engagées et associer davantage les Français à la conduite des affaires de l'État, à quelques heures d'une intervention cruciale d'Emmanuel Macron pour tenter d'apaiser les "gilets jaunes".
"Notre mandat, c'est la baisse des taxes", a insisté Stanislas Guerini, nouveau délégué général de La République en marche, jugeant que la majorité devait "peut-être accélérer" sur ce terrain face aux revendications des manifestants.
"Notre mandat, c'est la baisse des taxes. On s'est engagé là-dessus, et on est en train de le faire, mais peut-être trop lentement, donc oui peut-être il faut accélérer sur des suppressions de taxes, les rendre plus concrètes", a-t-il déclaré sur BFMTV: "un certain nombre de Français ont reçu leur taxe d'habitation, ils ont vu que ça a commencé à baisser; peut-être qu'il faut accélérer encore sur ce type de mesure".
Pour lui, Emmanuel Macron, qui doit annoncer à 20H00 de nouvelles mesures, devra "montrer qu'il a entendu ce cri de colère" des Français qui disent "on veut plus, plus vite, dans notre vie quotidienne", et qui souhaitent davantage de "reconnaissance et de participation citoyenne".
Le moment est "important pour le quinquennat, pas pour le président de la République ou la majorité", car la question est de savoir si l'"on continue à réussir à réformer le pays", a-t-il ajouté.
De son côté, le ministre des Finances Bruno Le Maire s'est déclaré favorable lundi à une "accélération" de la baisse des impôts en France, mais s'est opposé à la suppression de la hausse de la CSG pour les retraités.
Gilles Le Gendre, le chef de file des députés LREM, a abondé en plaidant pour "des mesures d'apaisement immédiates", "pas forcément très nombreuses", mais qui permettent d'"accélérer un certain nombre de mesures déjà sur la table".
"On ne nous reproche pas tant les mesures que nous avons prises que le fait de les avoir saucissonnées", a-t-il expliqué: donc "peut-être que nous pouvons gagner du temps, que ce soit sur la baisse de taxes ou d'impôts ou sur les augmentations d'un certain nombre de subventions ou de minimas sociaux".
Il a en outre appelé à mettre en oeuvre le "nouveau contrat social pour la France" proposé par Emmanuel Macron début 2018 autour des objectifs d'un "accord collectif sur l'écologie", de l'"accès aux services publics", et d'une réforme fiscale qui concilie "compétitivité du pays et justice sociale": "on ne restaurera pas l'ISF car c'est anti-économique, mais tout le reste peut-être sur la table", a-t-il dit, citant l'impôt sur le capital ou le patrimoine via la succession, et l'impôt sur le revenu.
Quatrième objectif: introduire "dans le fonctionnement démocratique, et peut-être dans notre Constitution, puisque nous sommes à la veille d'une réforme constitutionnelle, des éléments qui permettent d'associer les citoyens à la conduite des affaires de l'État".
La députée LREM Aurore Bergé a elle aussi défendu sur Public Sénat une "accélération" des baisses de taxes, en critiquant "Bercy", "souvent très créatif pour inventer de nouvelles taxes ou expliquer qu'on peut pas faire suffisamment vite". "Il va falloir que l'administration travaille suffisamment vite parce que c'est le politique qui décide dans ce pays", a-t-elle lancé.
Faut-il augmenter le Smic ? Il a déjà augmenté de "58 euros par mois" entre l'élection d'Emmanuel Macron et le 1er janvier 2019, a répondu Mme Bergé.
Faut-il relever le minimum vieillesse ? Il est "en train d'être augmenté de façon très nette, de 800 à 900 euros", a noté Stanislas Guerini, concédant toutefois que "peut-être" là aussi "les choses ne vont pas suffisamment vite".
10/12/2018 09:35:10 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/heures-supplementaires-castaner-repond-pour-apaiser-la-colere-des-policiers-18-12-2018-2280229_23.php" date="2018-12-18">

Gilets jaunes : une prime de 300 euros pour les policiers mobilisés

VIDÉO. La proposition intervient alors que les syndicats de policiers appellent à un mouvement social et réclament « un retour sur investissement ».



Une prime exceptionnelle après cinq semaines de violences. Alors que le gouvernement est confronté à une fronde des syndicats de policiers qui réclament « un retour sur investissement » après leur mobilisation et ont, pour certains, appelé leurs troupes à un mouvement de protestation mardi et mercredi, les premières annonces arrivent pour apaiser la colère. La plus forte d'entre elles est une prime exceptionnelle de 300 euros aux forces de l'ordre mobilisées pour faire face au mouvement des Gilets jaunes, selon un amendement déposé mardi dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019.
Selon l'amendement gouvernemental qui doit être débattu mardi soir en nouvelle lecture à l'Assemblée nationale dans le cadre du projet de loi de finances 2019, cette prime « exceptionnelle » destinée à « traduire la reconnaissance de la République » bénéficiera à 111 000 policiers et gendarmes mobilisés au cours des six dernières semaines de crise, en métropole ou en outre-mer. Le coût total de la mesure est estimé à 33 millions d'euros, selon l'amendement du gouvernement.
Par ailleurs, le gouvernement propose dans un autre amendement de verser une « indemnité exceptionnelle » de 200 euros à quelque 5 000 employés de préfecture, au titre de la « conduite et de l'appui aux récentes opérations de sauvegarde et de maintien de l'ordre public » lors des manifestations.




Le ministre de l'Intérieur a également annoncé qu'il voulait s'atteler au « chantier » du paiement des heures supplémentaires dues aux policiers, qui menacent d'un mouvement social après avoir été fortement mobilisés pour les manifestations des Gilets jaunes. « L'État doit actuellement presque 275 millions d'euros à ses policiers au titre des heures supplémentaires – non pas de ces derniers mois ou de cette dernière année, mais depuis des dizaines d'années. C'est un chantier que je veux ouvrir », a déclaré mardi Christophe Castaner à l'issue d'une cérémonie de naturalisation au Panthéon, à Paris.

Lire aussi Chronique d'un flic #4 – Sécurité - Liberté : pour en finir avec les débats de salon


« Nous n'avons pas le droit d'avoir une dette de cet ordre-là », a poursuivi le ministre, qui reçoit les syndicats policiers à Beauvau à partir de 18 heures. Le ministre s'est toutefois refusé à préciser tout calendrier : « Je ne peux pas dire d'un claquement de doigts que je vais trouver 275 millions d'euros. [...] Ça nous prendra un peu de temps, on ne trouve pas comme ça en quelques semaines un tel montant. »
Interrogé sur la prime réclamée par certains syndicats, le ministre a assuré qu'il en parlerait avec les partenaires sociaux tout en ajoutant que « personne n'a pensé qu'on achetait une colère avec de l'argent ». Alors que le syndicat Alliance a demandé « à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel » sous le mot d'ordre « fermons les commissariats », le ministre s'est voulu rassurant.
« Ils ne bloqueront pas les commissariats parce qu'ils ont le sens du service public », a-t-il affirmé, précisant ne pas penser « que les policiers soient Gilets jaunes ». « Je pense que les policiers, au contraire, ont protégé la République quand certains Gilets jaunes l'ont attaquée », a-t-il dit.
Christophe Castaner a ajouté qu'il fallait « améliorer leurs conditions de travail, le fait que nos policiers travaillent dans des conditions matérielles, immobilières, satisfaisantes, dans des véhicules en bon état, avec des moyens de protection et de défense, sécurisés... Tout ça, ce sont des objectifs que nous avons. »

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/heurts-et-blesses-lors-de-la-manifestation-de-gilets-jaunes-a-lille-29-12-2018-2282418_23.php" date="2018-12-29">

Heurts et blessés lors de la manifestation de "gilets jaunes" à Lille
Des incidents ont émaillé le défilé de "gilets jaunes" samedi à Lille, où les forces de l'ordre ont interpellé plusieurs personnes et tiré des grenades de gaz lacrymogènes, tandis que plusieurs manifestants ont été blessés, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Les précédentes manifestations à Lille s'étaient déroulées dans le calme.
Entre 500 et 600 personnes, selon la préfecture, ont suivi un parcours inhabituel et ont été stoppées au niveau d'un rond-point menant au commissariat central et à une bretelle d'autoroute. Les forces de l'ordre ont alors tiré des gaz lacrymogènes pour disperser la foule.
Le cortège est reparti sur un boulevard voisin et plusieurs personnes ont été interpellées, a constaté une journaliste de l'AFP.
Deux hommes d'une cinquantaine d'années ont été blessés: l'un, disant souffrir du dos, est resté assis contre un mur en attendant les sapeurs-pompiers, l'autre avait une blessure ensanglantée au crâne.
Un photographe de presse a lui été blessé au mollet, une grenade ayant rebondi et explosé entre ses jambes, tandis qu'une équipe de télévision a été prise à partie par des manifestants.
Au total, six personnes ont été interpellées, selon la préfecture. Interrogés par l'AFP, la préfecture et les pompiers n'avaient pas connaissance de blessés.
"Le libéralisme met les populations du monde à genou", "Non à l'oligarchie", pouvait-on lire sur des pancartes, tandis que les manifestants scandaient par intermittence "Libérez nos camarades", "On lâche rien", "Macron démission".
"Je suis là parce que j'en ai ras-le-bol des abus du pouvoir et pour dire stop à tous leurs avantages", a déclaré à l'AFP Gérald Schimowski, routier de 44 ans. "Là, c'est les vacances, mais à partir du 4 janvier, ça va se remobiliser à fond", prédit-il.
"C'est important d'être là pour l'avenir de nos enfants, je suis éducatrice et la misère sociale, je la vois", a expliqué Anne-Sophie Leplat, 36 ans. "C'est pour militer contre les inégalités de richesses: ils ne touchent pas à leurs avantages et c'est nous qui payons".
La préfecture du Nord a pris un arrêté, courant de samedi 20H00 à lundi minuit, pour rappeler le délit d'entrave à la circulation sur les autoroutes reliant le département à la Belgique, où des blocages avaient eu lieu les samedis précédents.
A Calais, l'A16 a été temporairement coupée à Saint-Folquin samedi matin par un groupe de "gilets jaunes", délogé dans le calme par la police, a constaté un correspondant de l'AFP.
29/12/2018 18:21:15 - 
        Lille (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/identifier-les-meneurs-traquer-les-casseurs-a-paris-la-delicate-mission-des-gendarmes-mobiles-02-02-2019-2290947_23.php" date="2019-02-02">

Identifier "les meneurs", traquer "les casseurs": à Paris, la délicate mission des gendarmes mobiles
"Allez les gars: casques, masques, boucliers !": soudainement lestés de 20 kilos de matériel, une cinquantaine de gendarmes mobiles déboulent vers 15H00 place de la République, à Paris, où "gilets jaunes" et forces de l'ordre commencent à s'affronter à l'arrivée du cortège.
Jusqu'alors, cet escadron parisien avait vécu une journée plutôt calme, débutée à midi en marge du cortège parti de la place Félix-Eboué (XIIe).
"Pour l'instant, nous sommes en réserve. Tant qu'il n'y a pas d'exaction, on n'entre pas dans le cortège", explique le capitaine Robin. "C'est le terrain qui commande. Dès qu'il y a de la casse et qu'on est l'unité la plus proche, on intervient très vite pour aller chercher les casseurs".
"Un groupe de black block se forme au croisement Daumesnil-Diderot", "une banque HSBC est attaquée sur le cortège": écouteurs vissés aux oreilles, il transmet à ses hommes les ordres donnés par la salle de commandement, au siège de la préfecture de police.
Puis, après de longues minutes d'attente, la colonne de six fourgons remonte le Marais, gyrophares et sirène deux-tons allumés, sous l'oeil des piétons qui fourmillent sur les trottoirs de ce quartier touristique.
Direction place de la République pour venir épauler d'autres unités qui essuient des jets de pierre et de bouteilles, au niveau du boulevard Saint-Martin.
"Capuche rouge, casquette noire, il ramène des projectiles !", avertit le capitaine Robin. A son côté, un gendarme filme la scène. "On identifie les meneurs, on prend des images pour avoir des éléments et les traiter judiciairement", explique le maréchal des logis-chef Quentin.
Quelques minutes plus tard, des policiers du détachement d'action rapide (DAR), une unité spécialisée dans les interpellations, empoignent l'assaillant, le plaquent contre le trottoir et entravent ses poignets avec des bracelets serflex.
Des badauds s'attroupent, un jeune homme dégaine son smartphone, tout en protestant contre l'intervention.
- "Dégage d'ici", lui hurle un policier.
- "Qu'est-ce qu'il y a ? Je filme, c'est quoi le problème ! Ça te dérange ?"
- "Tout ce que tu veux, c'est faire du buzz. Pars, va faire ton malin ailleurs !"
De l'autre côté de l'épais cordon de gendarmes mobiles, les heurts se poursuivent, mais rapidement les plus virulents sont repoussés par les puissants jets d'un canon à eau et les fumées irritantes des grenades lacrymogènes.
"En général, ça suffit", explique le capitaine Robin dont l'escadron n'a, selon lui, usé qu'à quatre reprises du controversé lanceur de balles de défense (LBD) depuis le début du mouvement. "Toutes le 8 décembre", l'un des samedis les plus violents dans la capitale, et "aucun n'a fait l'objet d'une enquête", se félicite-t-il.
Mais d'autres unités ont fait usage de cette arme accusée d'avoir gravement blessé à l'oeil 20 personnes - la plupart éborgnées.
"Blessé ! Laissez passez !": deux "gilets jaunes" portent à bout de bras un homme, l'air hagard, dont la bouche a été arrachée côté gauche. "C'est un tir de LBD de la BAC (brigade anticriminalité) ! Ils ont visé la tête !", accuse son ami Stéphane, en colère. Rapidement, des sapeurs-pompiers évacuent le blessé.
A partir de 17H00, la manifestation se disperse lentement, la tension commence à retomber de ce côté de la place de la République. Des "gilets jaunes" s'agacent d'être bloqués: "On nous envoie de rues en rues, j'ai l'impression d'être au Monopoly", s'énerve l'un d'eux.
"Ca s'est bien passé, il n'y a pas eu de heurts importants", se réjouit le capitaine Robin. Il sait déjà que son escadron, qui n'a manqué que deux week-ends de mobilisation, participera "très certainement" samedi prochain à l'acte 13.
Un enchaînement qui épuise les organismes et sape le moral des troupes qui sortent d'une année 2018 déjà chargée, marquée notamment par l'évacuation de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes ou la sécurisation du référendum pour l'indépendance en Nouvelle-Calédonie.
"Ma femme en a ras-le-bol, confie le maréchal des logis-chef Quentin. C'est dur. J'ai quatre enfants, quand je pars, il y a beaucoup de pleurs". Son collègue, le gendarme Kévin, abonde: "Les sommeils complets et réparateurs se font rares, on commence à accuser le coup".
02/02/2019 21:06:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/incendie-du-peage-de-narbonne-12-gilets-jaunes-interpelles-parquet-21-01-2019-2287630_23.php" date="2019-01-21">

Incendie du péage de Narbonne: 12 "gilets jaunes" interpellés (parquet)
Douze personnes suspectées d'avoir participé en décembre à l'incendie de la zone de péage sud de Narbonne, en marge d'une manifestation des "gilets jaunes", ont été arrêtées lundi, a annoncé le parquet de Narbonne.
"L'opération a débuté ce matin (lundi) à 06H00, avec l'engagement de moyens importants de la gendarmerie", a indiqué le parquet dans un communiqué.
Douze individus -dont des femmes- ont été interpellés à Narbonne et dans sa région et seront présentés au juge d'instruction, selon la même source, précisant que des "détentions provisoires sont à prévoir au regard de la gravité des faits reprochés".
Dans la nuit du 1er au 2 décembre, quelques heures après une manifestation qui avait réuni plusieurs centaines de personnes à Narbonne, un groupe d'environ 200 personnes munis de cocktails Molotov, s'en est pris à la barrière de péage de Narbonne sud, à la sortie de l'autoroute A9 (Perpignan-Montpellier). Celle-ci avait été fortement dégradée.
Les "casseurs", selon les termes que le préfet de l'Aude avait utilisés, ont alors incendié des locaux à proximité de la barrière de péage, dont ceux du peloton autoroutier de la gendarmerie et de Vinci Autoroutes.
Vinci avait annoncé que sa direction régionale de Narbonne allait devoir être entièrement reconstruite.
Le parquet de Narbonne avait saisi dès le 2 décembre un juge d'instruction de plusieurs chefs d'infractions, dont certains à qualification criminelle. Parmi eux, la "dégradation ou détérioration en bande organisée (...) par un moyen dangereux" et le "vol en bande organisée".
Deux semaines après ce premier incendie, cette même zone de péage de Narbonne sud avait de nouveau été la proie des flammes, toujours en marge d'une manifestation de "gilets jaunes".
Outre Narbonne, plusieurs barrières de péage sur des autoroutes exploitées dans le sud de la France par Vinci ont été visées depuis le début du mouvement, le 17 novembre, par des incendies, notamment à Bandol (Var), Perpignan (Pyrénées-Orientales) ou Bessan (Hérault).
Pour l'incendie héraultais, 23 personnes ont été mises en examen le 11 janvier, dont 11 ont été placées en détention provisoire.
21/01/2019 19:14:39 - 
        Narbonne (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/info-le-point-gilets-jaunes-qui-a-declare-en-prefecture-la-manifestation-parisienne-22-11-2018-2273688_23.php" date="2018-11-22">

INFO LE POINT. Gilets jaunes : qui a déclaré en préfecture la manifestation parisienne ?

Un acteur à la recherche de coups d'éclat, une association proche de Dupont-Aignan et un «  citoyen européen  » ont déposé chacun leur demande à la PP.
Le 17 novembre, des Gilets jaunes marchent sur les Champs-Élysées. Samedi 24, sur les trois demandes déposées en préfecture, seule la manifestation du Champ-de-Mars sera autorisée. 
Plusieurs demandes de manifestation au nom des Gilets jaunes, ce mouvement sans leader déclaré, ont été déposées pour samedi prochain en préfecture. La première émane d'un certain Thierry Paul Valette – qui représente, écrit-il, les Gilets jaunes parisiens. Il a déposé auprès de la préfecture de police (PP) la demande d'autorisation de manifester «  place de la Madelaine  » (sic) dans un document que Le Point a pu consulter. Avant cela, il était également à l'origine d'une autre demande pour un rassemblement place de la Bastille.
Qui est Thierry Paul Valette ? Un acteur, dit-il dans sa biographie rédigée sur Internet. S'il n'a pas laissé de souvenir impérissable, il s'était fait connaître médiatiquement en dénonçant le projet de «  charte  » dévolu à la «  première dame  ». Sa pétition avait recueilli près de 200 000 signatures. Une fois sa gloire médiatique estompée, il avait demandé, selon nos informations, un rendez-vous à Brigitte Macron pour la rallier à la défense de «  certaines causes  ».
L'Élysée a confirmé cette démarche au Point, la trouvant particulièrement incohérente «  dans la mesure où il n'a pas arrêté d'attaquer l'épouse du président de la République, allant même jusqu'à railler la longueur de ses jupes  ». D'autre part, les «  causes  » en question n'ont jamais fait l'objet de précisions. Thierry Paul Valette cherchait-il à rester dans la lumière ? RMC lui consacrera une partie de sa matinale au moment de sa pétition, restée sans lendemain.
Il tient par ailleurs un blog sur l'espace dévolu à ce genre sur Mediapart. D'après les documents mis à la disposition de la PP, Thierry Paul Valette aurait créé «  L'Égalité nationale, moralisation et transparence de la vie politique ». «  Ce n'est pas un parti ni une association, c'est juste un mouvement  », expliquait-il au HuffPost au moment de son quart d'heure de gloire pétitionnaire. «  Thierry Paul Valette confirme qu'il n'y a pas vraiment d'adhérents, si ce n'est lui, le président  », continuait le HuffPost. Durant les élections législatives à Paris, il a été pris en photo au côté d'Anne Hidalgo lors de la campagne de soutien à un candidat socialiste dans la 10e circonscription.
La seconde demande d'autorisation émane d'un Rassemblement de droite pour la France, un collectif basé en Charente-Maritime. Contrairement au document envoyé par Thierry Paul Valette, qui ne comporte aucune référence à une déclaration officielle de création d'association, le RDF est déclaré en association loi 1901 avec parution au JO. Il a baptisé la manifestation «  manifestation des Gilets jaunes contre les taxes imposées sur le carburant, la baisse du pouvoir d'achat, la hausse de la CSG, de l'énergie...  » Une appellation qui ratisse large. Le RDF prévoit d'ailleurs la présence de 500 000 personnes. Le mouvement est animé par Emmanuel Tison, militant de Debout la France de Nicolas Dupont-Aignan, dont il fut candidat suppléant aux dernières législatives.
Une autre manifestation de Gilets jaunes, mais «  avec un ruban bleu  », est également prévue sur le Champ-de-Mars à l'initiative de Philippe Mazuel, fondateur du Parti des citoyens européens fondé à Bruxelles en 2007. Il se présente comme un ancien Saint-Cyrien, il fut candidat à la candidature lors d'une primaire citoyenne pour présenter une personnalité alternative aux grands partis lors de la dernière présidentielle. Emmanuel Macron lui a coupé l'herbe sous le pied. C'est la seule manifestation autorisée samedi 24 novembre.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/interpellations-a-saint-etienne-terroristes-ou-voyous-20-11-2018-2273022_23.php" date="2018-11-20">

Interpellations à Saint-Étienne : terroristes ou voyous ?

Quatre fichés S sont soupçonnés d'avoir voulu passer à l'action le jour du mouvement des Gilets jaunes. Mais leur projet reste flou à ce stade de l'enquête.
Le matériel retrouvé lors de l'enquête fait davantage partie de l'attirail de braqueurs que de terroristes (photo d'illustration).
Des perceuses, des meuleuses, des tentatives d'achats d'armes factices dans un magasin de jouets... Tels sont les éléments découverts par les enquêteurs suite à l'interpellation de trois personnes le samedi 17 novembre à Saint-Étienne. Mises en examen pour association de malfaiteurs terroriste criminelle et incarcérées, voulaient-elles vraiment, sous la houlette d'un homme détenu – le quatrième mis en examen –, commettre un attentat terroriste ? N'avaient-elles pas plutôt l'intention de s'attaquer à une banque, de dévaliser un distributeur automatique de billets ou de s'en prendre à un fourgon blindé ? À ce stade de l'enquête, rien ne permet d'affirmer qu'elles s'apprêtaient à frapper le jour du mouvement des Gilets jaunes, alors que les forces de l'ordre étaient mobilisées, indiquent au Point des sources proches du dossier.
Le profil de ces individus ne paraît pas corroborer l'hypothèse d'une action de type djihadiste. Les deux plus radicalisés et fichés S, dont Kevin B., détenu, sont surtout connus des services de police et de la justice pour des cambriolages. Après son interpellation lors du vol avec effraction d'un salon de coiffure en 2015, Kevin avait déclaré aux gendarmes qu'il était «  venu prendre le bien des mécréants  ». Une phrase qu'il avait contestée à l'audience, affirmant qu'elle avait été ajoutée par les enquêteurs.
Son complice Kamel A., un SDF barbu aux cheveux longs, a été fiché S en novembre 2015 pour apologie du terrorisme à la suite de l'attentat du Bataclan. Il s'en était pris à des gendarmes lors d'un contrôle routier, leur promettant le même sort que les victimes des terroristes de Daech. Quand il était mineur, Kamel A a été condamné à 7 ans de prison pour viol par une cour d'assises. Les deux autres mis en cause sont le frère de Kamel A., Hilal A., et Rémi M., 58 ans, dit «  Barberousse  » : converti à l'islam, il se teint la barbe au henné. Tous deux sont décrits comme radicalisés.
Au départ, c'est un tuyau des fonctionnaires de la Division nationale de la recherche et d'appui (DNRA) du Service central du renseignement territorial (SCRT) qui a été pris en compte par la Sous-Direction anti-terroriste (Sdat) de la direction centrale de la police judiciaire. Lors des surveillances de ce petit groupe originaire de Saint-Étienne, les enquêteurs de la Sdat ont pu remonter des liens de l'un d'entre eux avec un homme interpellé un an plus tôt dans une affaire de terrorisme. Une enquête préliminaire du parquet de Paris avait été ouverte le 31 août visant « des velléités de départ en zone de djihad et l'évocation imprécise d'un projet de passage à l'acte violent ».

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/interpelle-samedi-le-gilet-jaune-eric-drouet-sera-juge-le-5-juin-23-12-2018-2281617_23.php" date="2018-12-23">

Interpellé samedi, le "gilet jaune" Éric Drouet sera jugé le 5 juin
Éric Drouet, l'un des initiateurs des "gilets jaunes" interpellé samedi lors de l'"Acte VI" des manifestations à Paris, sera jugé le 5 juin prochain, a-t-on appris dimanche de sources concordantes.
Dans l'attente de ce procès, il a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction de porter une arme, a indiqué une source judiciaire à l'AFP.
Il n'est cependant pas interdit de se présenter à Paris contrairement à ce que le parquet de Paris avait demandé, a-t-on appris de même source et auprès de son avocat.
Il sera jugé pour "port d'arme prohibé de catégorie D", après avoir été retrouvé porteur d'une sorte de matraque, et pour "participation à un groupement formé en vue de violences ou de dégradations".
Interpellé samedi après-midi, il a été présenté dimanche matin à un magistrat du parquet de Paris, qui lui a notifié qu'il serait jugé le 5 juin devant le tribunal correctionnel.
Éric Drouet, 33 ans, un chauffeur routier de Melun (Seine-et-Marne), est une des voix qui pèsent dans la contestation qu'il définit lui-même comme "populaire" et "totalement apolitique".
C'est lui qui sur sa page Facebook avait appelé les "gilets jaunes" à commencer leur mobilisation parisienne de samedi à Versailles, avant de changer de destination et de les inviter à se rendre sur la butte Montmartre. Les manifestants avaient ensuite déambulé dans plusieurs quartiers de la capitale.
Éric Drouet a été arrêté samedi vers 14H15 rue Vignon, dans le quartier de la Madeleine, au milieu de quelques dizaines de manifestants.
"M. Drouet a appelé à cette manifestation, sur les réseaux sociaux, il a donné un certain nombre de lieux de rendez-vous et il était présent sur ces lieux, donc c'est un organisateur, à ce titre-là c'est un délit d'organiser une manifestation non déclarée", a déclaré samedi soir sur BFMTV le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez.
"La justice tranchera pour savoir s'il y a bien eu délit", sachant qu'"organiser une manifestation non déclarée, c'est un délit", a-t-il ajouté.
Cette charge n'a pas été retenue pour l'instant contre Eric Drouet par le parquet, mais l'enquête sur cet aspect se poursuit, a précisé la source judiciaire.
Créée mi-octobre, la page Facebook d'Éric Drouet appelant au "blocage national contre la hausse des carburants" a été rapidement suivie par des dizaines de milliers de personnes, amorçant la mobilisation nationale du 17 novembre, l'"acte I" des "gilets jaunes".
Dimanche soir, des "gilets jaunes de la première heure" dénoncent dans un communiqué "l'agression brutale, l'arrestation arbitraire et injustifiée dont a été victime Éric Drouet" et exigent du gouvernement "l'abandon de toutes les charges injustifiées" à son égard. Parmi les signataires, des figures emblématiques du mouvement comme Maxime Nicolle, alias "Fly Rider", Priscillia Ludosky ou Laëtitia Dewalle.
Le parquet de Paris a par ailleurs annoncé dimanche que 59 personnes au total ont été placées en garde à vue dans la capitale samedi, dont 4 mineurs.
Dans la soirée, la garde à vue de 23 d'entre eux a été prolongée, tandis que 22 suspects ont été déférés au parquet en vue d'éventuelles poursuites judiciaires. Les autres personnes interpellées ont été relâchées et leurs procédures classées sans suite.
23/12/2018 20:31:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/intrusion-au-ministere-de-griveaux-quatre-suspects-juges-en-comparution-immediate-14-02-2019-2293414_23.php" date="2019-02-14">

Intrusion au ministère de Griveaux: quatre suspects jugés en comparution immédiate
Quatre personnes soupçonnées d'avoir forcé avec un chariot élévateur l'entrée du ministère de Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, le 5 janvier lors de la huitième journée de mobilisation des "gilets jaunes", doivent être présentés jeudi après-midi au tribunal de Paris en comparution immédiate, a-t-on appris de source judiciaire.
Interpellées mardi, six personnes âgées de 21 à 54 ans et originaires de région parisienne et du département du Nord, avaient été placées en garde à vue. Deux d'entre elles ont été remises en liberté et les quatre autres déférés au parquet de Paris en vue de leur comparution immédiate, selon la source judiciaire.
Ces quatre suspects pourront demander un renvoi pour préparer leur défense. Dans ce cas, le tribunal correctionnel, qui est tenu d'y faire droit, devra statuer sur leur éventuel maintien en détention.
Cette intrusion violente, qui avait déclenché de vives réactions au sein de la majorité, avait contraint le secrétaire d'État auprès du Premier ministre à être évacué de ses bureaux, situés rue de Grenelle à Paris. Celui-ci avait dénoncé une "attaque inadmissible contre la République".
De telles intrusions dans un ministère sont très rares. En 1999, des agriculteurs avaient saccagé le bureau de Dominique Voynet au ministère de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement.
14/02/2019 12:47:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/jerome-rodrigues-le-gilet-jaune-devenu-symbole-des-violences-policieres-02-02-2019-2290922_23.php" date="2019-02-02">

Jérôme Rodrigues, le "gilet jaune" devenu symbole des violences policières
Sa grosse barbe et son chapeau l'avaient rendu célèbre parmi les "gilets jaunes", son oeil bandé l'a transformé en "symbole": blessé à un oeil lors d'une manifestation le 26 janvier, Jérôme Rodrigues est devenu un emblème du combat contre les violences policières.
Samedi, pour l'acte 12 dédié aux blessés du mouvement, cet ancien commerçant de 39 ans a reçu un accueil de rock star à Paris. Pressé par les sollicitations des médias et des "gilets jaunes", encadré par une quinzaine de gardes du corps improvisés, il a peiné à se frayer un passage sur la place Félix-Eboué, d'où devait s'élancer le cortège.
Il en a été exfiltré avant le départ de la manifestation. "J'ai reçu des menaces parce que j'ai appelé au pacifisme", confiait-il à l'AFP vendredi: "Je garde ma ligne directrice, ça fait deux mois que je me bats pour le pacifisme, pour qu'on organise des manifs. Je ne suis pas un violent à la base."
"Il est pacifiste, il exprime juste ses pensées et il s'est fait blesser: il est à l'image de ce mouvement", affirme Valentin, manutentionnaire de 19 ans présent dans le défilé parisien. "C'est une figure, c'est même un martyr maintenant", ajoute Laurence, 52 ans.
L'engouement médiatique, alimenté par la polémique avec les autorités sur l'origine de sa blessure (LBD, grenade de désencerclement...), "me dépasse un peu", glisse-t-il: "Ça me dérange d'être un symbole. Je me battais pour remplir le frigo, le RIC (référendum d'initiative citoyenne, ndlr) et la fin des privilèges et je m'aperçois qu'aujourd'hui je vais devoir mener un nouveau combat."
"Mais je ne veux pas que mon cas particulier éclipse les 19 autres (blessés à l'oeil par LBD, selon le collectif Désarmons-les), je veux qu'il les mette en lumière. Moi j'ai de la chance, j'ai eu des milliers de personnes devant l'hôpital, j'ai ma famille. D'autres sont tout seuls", explique-t-il.
Ce "gilet jaune" de la première heure, connu notamment pour filmer et diffuser les manifestations sur Facebook, ne sait pas encore s'il récupèrera la vue de son oeil droit.
Jusqu'à mi-novembre, ses souvenirs de manifestions étaient "festifs". "Quand j'étais gamin, mon grand-père m'amenait aux manifs pour Mandela, pour la paix. On venait en bus de Tremblay (en banlieue parisienne), j'avais mon petit paquet de bonbons à cinq francs, on faisait une balade à Paris", se souvient-il.
De mère "franco-française" et de père portugais, il a grandi dans une double culture politique: "Communiste côté français, catholique et pas communiste du tout côté portugais". "Mais je ne vote pas communiste", s'empresse-t-il de préciser: "J'ai toujours été élevé dans le respect des uns et des autres."
Un mouvement comme celui des "gilets jaunes", il l'attendait "depuis des années". "On aurait dû faire ça en 2008 pendant la crise des banques qu'on nous a demandé de renflouer", estime-t-il: "J'ai pas attendu que Macron dise de traverser la rue, j'ai traversé la France pour trouver du boulot et ça marche pas".
Après avoir géré un grand magasin de jouets à Paris, un "accident de vie d'ordre sentimental" l'a conduit à partir travailler en Espagne et à Perpignan, avant de revenir dans la capitale où il était en reconversion dans la plomberie.
Après sa blessure, "quand le médecin m'a dit que j'avais trois mois d'ITT, j'ai fondu en larmes", raconte-t-il: "J'ai été élevé dans la culture du travail, père portugais oblige. Le fait de ne plus pouvoir travailler, ça me déglingue. Je n'ai pas encore eu le temps de me poser pour réfléchir, mais la question va se poser de ce que je vais faire de ma vie".
En attendant, il entend s'investir dans le mouvement. "J'ai pris conscience que ma voix a l'air d'avoir de l'importance. Lorsque ça a commencé, je m'étais senti investi d'une mission en tant que témoin-acteur. Aujourd'hui, j'ai une nouvelle responsabilité qui m'incombe, c'est d'essayer d'emmener le mouvement plus loin et de refédérer les forces qui se sont un peu embrouillées ces derniers temps. C'est n'est que par la cohésion qu'on pourra avancer."
02/02/2019 17:53:04 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/l-hypothese-d-un-referendum-le-26-mai-possible-05-02-2019-2291594_23.php" date="2019-02-05">

L'hypothèse d'un référendum le 26 mai : possible
Organiser un référendum le même jour que les élections européennes est techniquement possible et pourrait présenter, selon les juristes, des avantages pour Emmanuel Macron, au risque d'occulter le scrutin européen.
"A un moment donné je serai peut-être amené à demander à nos concitoyens (s'ils sont d'accord) sur telle ou telle chose", a lancé le chef de l'Etat lundi devant des élus et responsables de banlieue.
Une allusion à un possible référendum, qu'il serait tenté, selon le Journal du dimanche, de convoquer le 26 mai, le jour des élections européennes. L'hypothèse a déclenché un tir de barrage de la part des oppositions, mais aussi d'une bonne partie de la majorité.
"Si le président de la République dit dans une dizaine de jours +on aura un référendum, mais les thèmes ne seront précisés qu'à l'issue du grand débat national+, c'est jouable. Ca permettrait de lancer la préparation logistique", estime pourtant le constitutionnaliste Didier Maus.
L'objectif de l'Elysée est d'apporter une réponse rapide, pour tenter de trouver une issue à la crise des gilets jaunes. "Il est évident que si l'on veut faire une opération référendum, il ne faut pas attendre septembre", souligne Didier Maus.
Selon l'article 11 de la Constitution, un tel scrutin doit porter sur un texte de loi présenté par le gouvernement, puis débattu à l'Assemblée nationale et au Sénat avant d'être soumis aux électeurs. Il faut ensuite des décrets de convocation des électeurs et énonçant la ou les questions posées, qui doivent être soumis à l'avis du Conseil constitutionnel.
"Cela prend un certain temps. Ce n'est pas impossible, mais cela voudrait dire que la décision en amont devrait être prise assez rapidement", a commenté à l'AFP le président du Conseil Constitutionnel Laurent Fabius.
"C'est envisageable, les délais ne sont pas très difficiles à tenir. Mais cela suppose que l'on puisse organiser la campagne électorale, que les questions soient posées suffisamment à l'avance", abonde Frédéric Rolin, professeur de droit à Paris Sud.
Le grand débat devant s'achever mi-avril, "ça laisse un mois de campagne", souligne-t-il.
Un référendum à questions multiples serait par ailleurs "politiquement assez habile" pour Emmanuel Macron, estime Frédéric Rolin : "Ca évite de transformer les résultats en plébiscite pour ou contre le président de la République. Il suffit de quelques questions qui emportent la majorité pour qu'on dise que c'est un succès ou un succès mitigé".
Une plus forte participation renforcerait en outre la crédibilité du scrutin européen, mais aussi des résultats du référendum, fait-il valoir : "Ca permettrait au moins que les résultats ne soient pas contestés compte tenu d'une faible participation".
L'organisation de deux scrutins le même jour, surtout s'il s'agit d'un référendum à questions multiples, impliquerait en revanche des contraintes matérielles supplémentaires, deux fois plus d'urnes, d'assesseurs parfois difficiles à mobiliser...
Le scrutin européen pourrait enfin pâtir de la tenue du référendum. "Il est évident que si l'on organise les deux le même jour, aux yeux des Français et des commentateurs, le référendum sera plus important. Ce serait minorer le rôle des Européennes" au détriment des enjeux intérieurs, avance Didier Maus.
Dominique Rousseau, professeur de droit constitutionnel à la Sorbonne met pour sa part en garde contre toute précipitation. "Sur le plan juridique, le délai est très court pour rédiger les projets de loi, recueillir les avis du Conseil d'Etat et du Conseil constitutionnel", constate-t-il.
Mais au-delà du strict cadre juridique, la tenue d'un référendum dès le 26 mai pourrait, selon lui, se retourner contre le chef de l'Etat.
"Une des causes du mouvement des gilets jaunes, c'est qu'ils considèrent qu'Emmanuel Macron a été trop vite - sur la réforme de la SNCF, du code du travail, de Parcoursup...", souligne-t-il.
"Donc, on lui demande d'associer d'avantage la société civile à l'élaboration des lois. S'il fait ça à l'arrache, on va encore dire qu'il veut bâcler l'affaire", conclut le constitutionnaliste.
05/02/2019 20:35:32 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-cause-du-climat-secouee-par-la-crise-des-gilets-jaunes-07-12-2018-2277463_23.php" date="2018-12-07">

La cause du climat secouée par la crise des "gilets jaunes"
Rien ne va décidément plus pour le climat, victime collatérale d'une révolte des "gilets jaunes" qui a enterré la hausse de la taxe carbone et perturbé l'organisation des marches prévues samedi en France en pleine COP24.
Pour les défenseurs de la transition écologique, qui répètent avoir alerté le gouvernement du manque de filets sociaux entourant la montée de la fiscalité carbone, la pilule est amère. Et l'inquiétude, voire la colère, sourdent.
A Paris, le cortège sera, selon les organisateurs, ouvert par deux banderoles: "alarme climatique", mais aussi "fin du monde, fin de mois, changeons le système" -- clin d'oeil aux revendications sociales des "gilets jaunes".
"Justice sociale et justice climatique sont les deux faces d'une même pièce", souligne Cécile Marchand, du mouvement Alternatiba.
Une centaine de défilés sont prévus dans l'Hexagone, dans le cadre d'un appel international soutenu par des dizaines d'ONG et syndicats, à l'occasion de la conférence climat de l'ONU en Pologne. Ils font suite à deux précédentes mobilisations, en septembre et octobre, de dizaines de milliers de manifestants.
Malgré les craintes pour la sécurité, après les heurts ayant marqué les rassemblements de "gilets jaunes" samedi dernier, pas question pour les organisateurs de la marche parisienne, qui se terminera par un concert place de la République, de reporter quand les mauvaises nouvelles s'accumulent: boom des émissions mondiales de gaz à effet de serre, accélération des impacts, grand écart entre objectif de l'accord de Paris et actions des pays...
"On a l'impression que l'urgence n'est pas entendue", dit Yacine Ait Kaci, porte-parole de la marche. "On a plus peur du réchauffement que de manifester".
Le parcours a cependant été modifié, pour l'éloigner des Champs-Élysées. Et forcément les perspectives sont un peu troublées pour les organisateurs qui espéraient égaler l'affluence de Bruxelles le 2 décembre (65.000 participants).
Le WWF n'y sera pas, emboitant le pas au ministre de l'Intérieur Christophe Castaner et à Nicolas Hulot, favorables à un report.
Le "Collectif citoyen pour le climat" s'est retiré de l'organisation parisienne, appelant cependant à redescendre dans la rue en 2019.
Car comment relancer l'action climatique, dans une France dont les émissions sont de nouveau à la hausse ? Cette crise ne risque-t-elle pas de miner le fragile consensus politique en faveur de la fiscalité carbone ?
"C'est fascinant, les choses se répètent depuis 20 ans", note Géraud Guibert, du think tank La Fabrique écologique.
Ce fut l'abandon de la taxe climat-énergie promise après le Grenelle de 2007, puis celle de l'écotaxe poids lourds en 2014. Aujourd'hui le gouvernement annule la hausse de la taxe sur les énergies fossiles et la convergence des taxes diesel-essence.
Pour Géraud Guibert, "il faut changer de méthode, une concertation avec les partenaires sociaux, les ONG ? Qu'on en revienne à une logique de taxe incitative et non de rendement".
Opposer climat et "gilets jaunes" est "une folie", estime Laurence Tubiana, négociatrice de la COP21, dans le Monde: "On ne peut aller vers la transition énergétique sans qu'elle soit équitable".
La Fondation pour la nature et l'homme (FNH) a adressé des propositions à l'Élysée, notamment d'assises citoyennes dans les départements. Sa présidente Audrey Pulvar, qui marchera à Paris, se dit inquiète "quant à la prise en compte des enjeux écologiques par ce gouvernement".
Cyril Dion, le réalisateur de "Demain", relève la montée de "mouvements de désobéissance civile non violents qui veulent aller plus loin, y compris dans des opérations de blocage pour forcer les politiques et la population à s'interroger (...) Ce qui se passe avec les +gilets jaunes+ peut nous faire réfléchir".
Des "gilets jaunes" qu'il a invités à venir marcher samedi, indiquant qu'une délégation prendrait la parole à Paris.
Mais tout le monde n'est pas d'accord. "C'est un mouvement si hétéroclite qu'il est difficile de s'y raccrocher", dit Audrey Pulvar. "Car qui viendrait ? Les sincères, ceux qui sont prêts à faire du lien social ? Ou les casseurs ? On ne sait pas, même si on comprend le désespoir réel qui s'exprime".
Ailleurs, des discussions étaient lancées, comme à Marseille ou Bayonne. A Rennes, ils sont les bienvenus à titre individuel. A Lyon, "certains ont déjà dit qu'ils marcheraient à nos côtés", souligne Maxime Forest, militant d'Alternatiba.
07/12/2018 19:54:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-colere-des-gilets-jaunes-est-legitime-et-juste-estime-macron-13-12-2018-2279089_23.php" date="2018-12-13">

La colère des Gilets jaunes est « légitime et juste », estime Macron

Depuis Bruxelles, le président de la République a défendu ses annonces de lundi sur le pouvoir d'achat et tenté une nouvelle fois de calmer la grogne.
« Je dirai les choix que j'ai faits pour répondre à une colère que j'estime légitime et juste, des choix de véritables accompagnements, des mesures fortes d'accélération et de renforcement de baisses d'impôt en particulier, pour que le travail paie mieux dans notre pays », a déclaré Emmanuel Macron.
« Aucun pays n'avance s'il n'entend pas cette part de colère légitime » de son « peuple ». En déplacement à Bruxelles pour le sommet européen, Emmanuel Macron est revenu sur ses annonces pour tenter de mettre fin à la crise des Gilets jaunes. « Je considère que cette réponse était à la fois légitime et importante pour la France, mais elle n'entrave en rien la volonté » de « maîtrise de nos dépenses » et le maintien du « cadre des réformes », a assuré le chef de l'État.
Face aux autres dirigeants européens, « je dirai les choix que j'ai faits pour répondre à une colère que j'estime légitime et juste, des choix de véritables accompagnements, des mesures fortes d'accélération et de renforcement de baisses d'impôt en particulier, pour que le travail paie mieux dans notre pays », a-t-il ajouté devant la presse. « Je considère que cette réponse était à la fois légitime et importante pour la France, mais elle n'entrave en rien la volonté, et d'ailleurs la réalité, de nos efforts sur le plan budgétaire et en particulier en termes de maîtrise de nos dépenses. Et surtout elle maintient le cadre des réformes », a-t-il poursuivi, en citant les réformes « de l'État, de l'indemnisation du chômage, de la retraite qui (nous) occuperont durant les prochains mois ».

Lire aussi Les mesures de Macron bientôt présentées en conseil des ministres


Le président français a estimé que cette « colère » s'exprimait « partout en Europe, avec les votes pour les extrêmes, avec le Brexit ». « Je ne ferai jamais la politique de mon pays et je ne mènerai jamais le projet européen auquel je crois contre des aspirations que j'estime légitimes. Je pense qu'elles sont réconciliables et c'est ce que nous sommes en train de faire », a-t-il conclu.
Emmanuel Macron pourrait être interrogé au cours de ce dernier Conseil européen de l'année sur l'impact des mesures qu'il a annoncées lundi pour un coût évalué à 10 milliards d'euros. Elles devraient occasionner un dérapage du déficit budgétaire français, à environ 3,4 % du produit intérieur brut (PIB) pour 2019 contre une prévision initiale de 2,8 %. La Commission européenne a indiqué mardi qu'elle allait étudier « attentivement » leur impact financier et qu'elle se donnait jusqu'au printemps pour analyser le budget français.





</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-confiance-dans-les-medias-a-son-plus-bas-historique-en-france-24-01-2019-2288520_23.php" date="2019-01-24">

La confiance dans les médias à son plus bas historique en France
Les Français ont de moins en moins confiance dans les médias, même s'ils continuent de s'intéresser fortement à l'actualité, selon la nouvelle édition du baromètre annuel du journal La Croix menée en plein mouvement des "gilets jaunes".
L'aiguille du baromètre, qui était remontée début 2018, rechute: la confiance des Français dans les médias atteint son plus bas niveau depuis le premier sondage, en 1987, selon cette étude dévoilée jeudi, réalisée début janvier par l'institut Kantar Sofres auprès d'un millier de personnes.
La télévision, média préféré des Français pour s'informer, recueille paradoxalement un niveau de confiance de seulement 38 % (-10 points en un an). La radio, le média auquel ils font traditionnellement le plus confiance, en recueille 50 % (-6 points).
La presse écrite s'effondre aussi à 44 % (-8 points), tandis que la confiance des Français dans les informations trouvées sur internet reste à un niveau très bas (25 %), proche des niveaux observés en 2005 et 2006.
Autre signe de défiance: près de trois-quarts des sondés jugent toujours que les journalistes ne sont indépendants ni du pouvoir politique ni des pressions de l'argent.
"Ce sondage fait apparaître un grand esprit critique", a résumé le directeur de La Croix, Guillaume Goubert, lors d'une table ronde pour analyser ces résultats organisée mercredi. "Ça nous dérange, ça nous secoue, mais ce n'est pas une mauvaise nouvelle."
Car paradoxalement, s'ils s'en méfient de plus en plus, les Français s'intéressent aussi de plus en plus à l'information. Après un pic enregistré à la suite des attentats de 2015, l'int
érêt porté à l'actualité avait chuté dramatiquement. Il remonte début 2019, en plein mouvement des "gilets jaunes".
Les deux-tiers (67 %) des personnes interrogées déclarent "suivre les nouvelles avec grand intérêt", contre 62 % en 2018.
L'institut Kantar constate cependant une double fracture, générationnelle et sociale: d'un côté, 74 % des plus de 65 ans témoignent d'une appétence moyenne voire grande pour l'actualité; de l'autre, moins de la moitié des 15-24 ans s'intéresse à l'actualité (50 %), tout comme les moins diplômés (51 %).
Alors que les "gilets jaunes" occupent la une de l'actualité depuis novembre, seul un tiers des Français interrogés se déclarent satisfaits de la couverture médiatique de cet inédit mouvement de contestation. Près de la moitié la juge mauvaise. Les sondés reprochent notamment aux médias en général d'avoir "dramatisé les évènements" (67 %) et laissé trop de place "à des gens qui expriment un point de vue extrême" (52 %).
Il faut transformer ces constats en "opportunités", pour Céline Pigalle, directrice de la rédaction de BFMTV, la chaîne d'information la plus regardée en France, prise pour cible par des "gilets jaunes" ces dernières semaines.
Après une réflexion sur "la place de l'image", la mise en valeur des reportages ou la façon dont la direction de la chaîne pourrait répondre aux interrogations des téléspectateurs, Céline Pigalle annonce des changements visibles à l'antenne de BFMTV "dans les prochains mois".
A l'occasion de la crise des "gilets jaunes", les habitudes des Français ont évolué: pour s'informer sur ce sujet, les Français ont privilégié dans l'ordre les JT des grandes chaînes, la radio, les chaînes d'info en continu mais aussi Facebook, devant les grands titres de la presse quotidienne ou les grands sites d'information sur internet.
Globalement, concernant l'actualité de l'année 2018, les Français considèrent par ailleurs que les médias ont "trop parlé" du litige sur l'héritage de Johnny Hallyday, de "l'affaire Benalla", mais aussi de la victoire française à la Coupe du monde de football.
Ils regrettent au contraire que les médias n'aient pas assez parlé de la Marche pour le climat à l'automne, des affaires de pédophilie dans l'Eglise catholique et de la loi contre le harcèlement de rue.
"Bien s'informer, c'est comme bien manger", a souligné de son côté la journaliste Anne-Sophie Novel, qui vient de réaliser un documentaire sur cette défiance grandissante. "La révolution alimentaire qu'on a connu ces vingt dernières années, il va falloir s'y atteler pour l'information".
24/01/2019 10:08:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-croissance-francaise-s-est-enrayee-en-2018--30-01-2019-2289911_23.php" date="2019-01-30">

La croissance française s'est enrayée en 2018
La croissance économique a nettement ralenti l'an dernier en France, plombée par l'essoufflement de l'activité mondiale et la faible consommation. Une source d'inquiétude pour 2019, alors que le pays n'est toujours pas sorti de la crise des "gilets jaunes".
Selon une première estimation publiée mercredi par l'Insee, la hausse du produit intérieur brut (PIB) a plafonné à 1,5 % sur l'ensemble de 2018, loin des 2,3 % atteints l'année précédente.
Ce résultat est conforme aux dernières prévisions de l'institut de statistiques, mais inférieur à l'objectif du gouvernement, qui tablait officiellement sur 1,7 % de croissance, après avoir envisagé une progression de 2 %.
"Malgré la dégradation de l'environnement international et le mouvement des gilets jaunes, la croissance française est solide. Notre politique donne des résultats", a néanmoins estimé sur Twitter le ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
Sur le seul quatrième trimestre, l'économie française a de fait limité la casse. En décembre, l'Insee avait abaissé sa prévision de 0,4 % à 0,2 %, invoquant les conséquences du mouvement des "gilets jaunes". D'après l'organisme public, la croissance en fin d'année a finalement atteint 0,3 %.
Comparé à 2017, "le ralentissement est extrêmement marqué", souligne néanmoins Mathieu Plane, économiste à l'OFCE. "Le chiffre de 1,5 % s'explique en grande partie par l'acquis de croissance" hérité de 2017. "Sur la seule année 2018, la croissance n'a pas dépassé 1 %", rappelle le chercheur.
Un avis partagé par Stéphane Colliac, économiste chez Euler Hermes, qui juge "la dynamique" de l'économie française "vraiment faible". "Au quatrième trimestre, on a surtout une contribution des exportations nettes", sinon "on aurait une croissance d'à peu près zéro", souligne-t-il.
Selon l'Insee, les dépenses des ménages ont en effet fortement ralenti entre octobre et décembre, dans le contexte des "gilets jaunes". "On est passé de 0,4 % à 0 %, alors même qu'on avait une accélération du pouvoir d'achat", lié à la baisse de la taxe d'habitation, souligne Alexandre Mirlicourtois, économiste chez Xerfi.
Sur l'ensemble de 2018, la consommation a augmenté de 0,8 % seulement. "C'est proche de ce qu'on avait en période d'austérité", rappelle Mathieu Plane, qui attribue cette faible dynamique aux perturbations de fin d'année mais aussi au calendrier fiscal du gouvernement, qui a fait passer les hausses d'impôts avant les allègements fiscaux.
Autre point négatif: l'investissement, qui a lui aussi ralenti (+2,9 % contre +4,7 % en 2017), en raison de la baisse de l'investissement des ménages ( ?0,4 % après ?0,1 %), venue contre-balancer en partie la bonne tenue de l'investissement des entreprises (+3,9 %, après +4,4 %).
"Plus ça va, plus la dynamique de l'investissement résidentiel se retourne. Elle est maintenant franchement dans le rouge", souligne notamment Stéphane Colliac.
En moyenne annuelle, les exportations se sont elles aussi essoufflées (+3,1 % après +4,7 % en 2017), malgré un rebond notable au quatrième trimestre (+2,4 % après +0,2 % au troisième), lié au dynamisme des livraisons de matériel aéronautique et naval.
Le ralentissement des exportations ayant été moins marqué que celui des importations (+1,1 % après +4,1 %), les échanges extérieurs -- talon d'Achille de l'économie française -- ont malgré tout davantage contribué à l'activité l'an dernier (+0,6 point de croissance) qu'en 2017 (+0,1 point).
Cette faible dynamique fait planer un doute sur la capacité de rebond de l'économie française, dans un contexte d'essoufflement de l'activité mondiale, lié aux tensions commerciales entre Pékin et Washington, et aux incertitudes sur le Brexit. "Le contexte international et européen est plutôt anxiogène", rappelle Alexandre Mirlicourtois.
Dans ses dernières prévisions, le FMI a abaissé sa prévision de croissance pour l'Hexagone à 1,5 % en 2019. Le gouvernement, de son côté, prévoit une croissance de 1,7 %. "Nous sommes conscients de la détérioration du climat économique international" mais l'activité en France est "plus solide que celle de beaucoup de ses partenaires", a justifié Bruno le Maire.
Selon Bercy, l'économie française devrait ainsi bénéficier en 2019 d'une hausse de la consommation. Les mesures pour le pouvoir d'achat "commencent à être comprises" et "devraient constituer un relais de croissance", assure l'entourage de M. Le Maire, qui évoque "des perspectives de niveaux de vie futurs plus favorables".
"On a des possibilités de rebond parce que qu'il y a des mesures qui ont été prises sur le pouvoir d'achat", reconnaît Alexandre Mirlicourtois. Mais "le climat social n'est toujours pas revenu à la normale, donc il y a toujours un point d'interrogation", ajoute-t-il.
Un avis partagé par Mathieu Plane, qui appelle à la prudence concernant 2019. "On peut s'attendre à un effet de rattrapage" mais "tout va dépendre de ce qui va se passer dans les prochains mois", souligne l'économiste, qui rappelle que jusqu'à présent, "les gains de pouvoir d'achat se sont traduits par une hausse de l'épargne et non de la consommation".
30/01/2019 11:30:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-loi-anticasseur-adoptee-par-l-assemblee-nationale-30-01-2019-2290274_23.php" date="2019-01-30">

« Anti-casseurs » : l'Assemblée crée le délit de dissimulation du visage

VIDÉO. Le vote s'inscrit dans le cadre de la loi "anti-casseurs qui permet aussi aux préfets d'interdire à certaines personnes de participer à une manifestation.


Acte 2 de la loi anti-casseurs dans la nuit de mercredi à jeu. L'Assemblée nationale a voté la création d'un nouveau délit qui prohibe la dissimulation du visage dans les manifestations. Ce nouveau délit de dissimulation volontaire (totalement ou partiellement) sera assorti d'une peine d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende. Suivant la proposition de Laurence Vichnievsky (MoDem), ex-magistrate, les députés ont modifié la définition qu'ils avaient trouvée en commission et que plusieurs – y compris à droite – trouvaient « inapplicable ». Le juge devait en effet prouver l'intention de la personne portant un casque ou une cagoule de participer à des troubles.
Dans la nouvelle rédaction, pour laquelle le gouvernement a donné un avis de « sagesse », la charge de la preuve est renversée et ce sera à la personne d'apporter un « motif légitime » à la dissimulation de son visage. La gauche a vivement critiqué ce nouveau délit, « inefficace » selon les socialistes et les communistes, et « introduisant de l'arbitraire » d'après les Insoumis, qui ont épinglé une future « loi anti-cagoule » dans la lignée du « décret anti-cagoule » pris sous Nicolas Sarkozy en 2009. Ce décret prévoyait que le fait de dissimuler son visage au sein ou aux abords d'une manifestation était passible d'une amende de 1 500 euros ou plus. Peu d'amendes ont été infligées et passer à un délit est « opportun pour une dissuasion », a appuyé Éric Ciotti (LR).


Lire aussi 

Le coup de gueule de Charles de Courson contre la loi anti-casseurs



Les préfets pourront désormais prononcer des interdictions de manifester. L'Assemblée nationale a en effet donné mercredi soir son feu vert à cette disposition-clé de la proposition de loi « anti-casseurs », malgré des critiques jusqu'au sein de la majorité. « Il ne faut pas caricaturer » cet article 2 et « en aucun cas il ne s'agit d'autre chose que de garantir le droit de manifester », a assuré le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner. Dans l'arsenal français, ces interdictions administratives préalables s'ajouteront aux interdictions qui peuvent déjà être prononcées par la justice lors de condamnations.
Par un amendement du gouvernement, cette mesure phare de la proposition de loi sénatoriale LR a été réécrite pour apporter « des améliorations juridiques et opérationnelles », selon le secrétaire d'État Laurent Nuñez. Les préfets pourront prononcer des interdictions de manifester à l'encontre d'individus représentant « une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public », sous peine de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende en cas d'infraction.

Lire aussi Loi anti-casseurs : interdiction de manifester pour « une centaine d'individus » ?


Des « critères objectifs » ont été ajoutés : la personne devra avoir commis des « atteintes graves à l'intégrité physique des personnes ainsi que des dommages importants aux biens » ou encore « un acte violent » lors de manifestations précédentes. Le préfet sera en droit d'imposer une convocation à la personne concernée afin qu'elle ne se rende pas à la manifestation. En cas de risque de participation à d'autres rassemblements, a ajouté le gouvernement, le préfet pourra interdire à la personne de prendre part à toute manifestation sur l'ensemble du territoire national pour une durée allant jusqu'à un mois. Les personnes « interdites » de manifester pourront faire un recours en urgence devant la justice administrative, a précisé un amendement de la rapporteuse Alice Thourot (LREM) qui a été adopté.

Lire aussi La loi anti-casseurs non conforme au droit ?


L'ensemble de la gauche est monté au créneau, dénonçant des « lettres de cachet » (PS) ou une « loi de circonstances » (PCF) face aux Gilets jaunes s'attaquant « aux libertés fondamentales de tout un peuple » et introduisant dans le droit commun une mesure permise dans le cadre de l'état d'urgence (LFI). Le Rassemblement national s'y est également opposé, critiquant un calque des interdictions de stade pour les hooligans alors que la liberté de manifester est d'un niveau supérieur. « On se croit revenu sous le régime de Vichy », s'est exclamé Charles de Courson (Libertés et territoires), suscitant de vives protestations dans la majorité et à droite.
Dans les rangs des « marcheurs », quelques voix se sont également élevées pour réclamer la suppression de l'article, manquant de « garde-fou » selon Delphine Bagarry. Aurélien Taché s'est aussi inquiété de ce que pourrait en faire un pouvoir autoritaire. D'autres élus LREM ont défendu en vain des amendements pour un meilleur encadrement. De leur côté, les députés MoDem ont plaidé pour une condamnation pénale préalable de la personne. À l'inverse, Les Républicains, par la voix d'Éric Ciotti, ont défendu une mesure d'interdiction « opportune et pertinente », qui « va faire progresser la sécurité de nos concitoyens, des forces de l'ordre et des manifestations ».
Contrairement à ce qui était programmé, les députés n'ont pas terminé l'examen des quelque 90 amendements restants, à la suspension des travaux à 1 heure dans la nuit de mercredi à jeudi. Il a été décidé de reprendre les travaux vendredi, lors d'une réunion de la conférence des présidents de l'Assemblée, a-t-on appris jeudi de source parlementaire. Le vote solennel en première lecture de ce texte controversé issu du Sénat est programmé mardi 5 février.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-mortalite-routiere-en-recul-historique-mais-les-80-km-h-toujours-en-suspens-28-01-2019-2289429_23.php" date="2019-01-28">

La mortalité routière en recul "historique" mais les 80 km/h toujours en suspens
L'année 2018 a été la moins meurtrière de l'histoire sur les routes de métropole mais malgré ce résultat "historique", l'avenir de la limitation de vitesse à 80 km/h, entrée en vigueur en juillet, reste en suspens en pleine crise des "gilets jaunes".
L'an dernier, 3.259 personnes ont trouvé la mort en métropole, soit neuf de moins que le précédent "record" de 2013. Avec 244 décès enregistrés outre-mer (où les 80 km/h ne s'appliquent pas partout) et donc un total de 3.503 morts, le bilan global dépasse toutefois celui de 2013 (3.427 morts).
Six mois après l'entrée en vigueur de l'abaissement très controversé à 80km/h, ce résultat "sans ambiguïté", selon le Premier ministre Edouard Philippe, marque une nette rupture. Depuis 2013, la France restait sur trois années consécutives de hausse entre 2014 et 2016 -- du jamais vu depuis 1972 -- puis une quasi-stagnation en 2017.
La situation avait convaincu le gouvernement d'abaisser la vitesse maximale autorisée au 1er juillet sur 400.000 km de routes secondaires à double sens sans séparateur central, déclenchant une tempête chez les automobilistes, les motards, élus et même certains ministres. L'objectif annoncé était de sauver "jusqu'à 400 vies par an".
Depuis juillet, 116 vies ont été épargnées sur les routes secondaires abaissées à 80 km/h, a dit le Premier ministre. Et ce bilan aurait pu être meilleur sans les dégradations de radars qui se sont multipliées depuis le début du mouvement des "gilets jaunes", estime le gouvernement.
"Nous avons pris une décision que nous savions impopulaire (...) Nous sommes fiers des résultats, de ces vies épargnées", a-t-il insisté.
Évoquant la contestation de cette mesure, qui a poussé l'exécutif à inclure ce thème dans le grand débat national, Edouard Philippe a jugé "légitime de discuter du sujet". "Mais il serait fou d'abaisser le niveau d'ambition", a-t-il estimé, alors que des présidents de conseils départementaux demandent des dérogations sur certaines routes.
"Je ne voudrais pas que des mesures qui seraient prises viennent dégrader ce chiffre, augmenter à nouveau le nombre d'accidents sur les routes", a-t-il ajouté.
Le président de l'Assemblée des départements de France, Dominique Bussereau, a répondu lundi que les départements étaient "prêts à prendre leurs responsabilités" s'il fallait ajuster, au cas par cas", la limitation de vitesse.
La baisse concerne tous les usagers (automobilistes, piétons, cyclistes...) et tous les indicateurs (-4,8 % d'accidents, -24,8 % de blessés hospitalisés...).
Pour autant, les anti-80 km/h ne décolèrent pas. "Ce n'est que de la com' ! Comment peut-on parler de résultat historique alors qu'on est au même niveau que 2013 ?", peste le délégué général de l'association 40 millions d'automobilistes, Pierre Chasseray.
"Si cette mesure sauvait 400 vies, on devrait être bien en-dessous du niveau de 2013. On aurait au moins 200 vies épargnées. Or, on est au même score qu'il y a cinq ans quand les routes étaient à 90 km/h", souligne-t-il.
Malgré ces résultats, l'impopulaire 80 km/h pourrait bien se retrouver amendé pour apaiser la colère des "gilets jaunes". Pour de nombreux observateurs, cette mesure a constitué un élément précurseur de la crise sans précédent qui secoue le pays depuis mi-novembre.
Et Emmanuel Macron -qui n'y a jamais apporté de franc soutien- a déjà esquissé un recul. "Il faut ensemble que l'on trouve une manière plus intelligente de le mettre en oeuvre. Il n'y a pas de dogme", avait-il lancé le 15 janvier à 600 maires rassemblés à Grand Bourgtheroulde (Eure).
"Peut-être que les données qui sont tombées aujourd'hui vont faire varier l'opinion, on verra, et de toute facon on écoutera ce que les Français ont à nous dire sur le sujet", a affirmé le patron des députés LREM Gilles Le Gendre à BFMTV.
L'association Prévention routière a estimé qu'"il est essentiel de laisser le temps (à la mesure) de produire pleinement ses effets".
Tout en saluant "une journée historique", la présidente de la Ligue contre la violence routière Chantal Perrichon s'est dite opposée à des aménagements locaux qui marqueraient "un retour à la féodalité, avec des barons qui avaient le droit de vie ou de mort sur les serfs". "Face aux chiffres, qui aura l'impudeur de repasser aux 90 km/h ?"
map-sva-alh-vm/cam
28/01/2019 20:14:07 - 
        Coubert (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-note-de-la-dgsi-qui-souligne-la-radicalisation-des-gilets-jaunes-07-12-2018-2277426_23.php" date="2018-12-07">

La note de la DGSI qui souligne la radicalisation des Gilets jaunes

Les services de police surveillent depuis plusieurs jours les pages Facebook des meneurs du mouvement de protestation. Ce qui s'y dit les inquiète...
Un manifestant muni d'une fronde visent les forces de l'ordre sur les Champs-Élysées. 
C'est une «  note blanche  » comme il en circule beaucoup en ce moment au sommet de l'État. Une note des services de renseignements intérieurs qui récapitule sur six pages l'état d'esprit des Gilets jaunes en synthétisant ce qu'ils publient sur les réseaux sociaux. Autant dire la part visible de l'iceberg, car «  ils cryptent de plus en plus souvent leurs échanges  », relève une source, place Beauvau. Intitulé «  Radicalisation du mouvement des Gilets jaunes  », ce document met en lumière une lente dérive du discours des leaders du mouvement social. Analyse.

Depuis les violents affrontements du 1er décembre à Paris, un verrou semble avoir sauté chez les plus irréductibles des Gilets jaunes. Alors que les commentaires pré-1er décembre se focalisaient sur les causes politiques de la colère et le partage de conseils pour se protéger dans les manifestations, les services relèvent «  une normalisation du recours à la violence comme étant le moyen de parvenir à leurs fins (ces fins prenant plusieurs formes, entre les revendications fiscales, constitutionnelles et révolutionnaires). Alors qu'on ne trouve quasiment aucun post dans les principaux groupes et pages Facebook des Gilets jaunes condamnant les casseurs, les seuls qui essaient de poser le problème des casseurs font face à des milliers de commentaires expliquant que les casseurs sont des policiers en civil et, surtout, qu'un mouvement pacifiste ne sera jamais entendu par le gouvernement  ».
Le fait que cette rumeur ait été relayée par Nicolas Dupont-Aignan (qui est d'ailleurs poursuivi en justice, pour cette raison, par le ministre de l'Intérieur) et que les vidéos de violence à l'encontre des forces de l'ordre suscitent des commentaires haineux d'une rare violence préoccupe les responsables policiers. L'une d'entre elles a été «  visionnée près de 2 millions de fois  » (celle où l'on voit des CRS courir en caméra subjective sous l'Arc de Triomphe et être visés par de nombreux projectiles). La banalisation de la violence, dans les paroles, mais aussi dans les actes, laisse penser que les manifestations du 8 décembre seront l'occasion de nouveaux déchaînements contre les forces de l'ordre, redoutent les auteurs de cette note. Éric Drouet n'a-t-il pas exprimé publiquement vouloir «  entrer à l'Élysée  » ? Et l'un des ex-porte-parole officiels des Gilets jaunes, Julien Terrier, n'a-t-il pas publiquement invité ses followers à «  une prise de la préfecture de l'Isère  » dans son groupe Mouvement national contre la hausse des taxes (Grenoble) ?




Sur les réseaux sociaux prolifèrent également les discours putschistes. «  Les mouvements d'ultradroite, dont certains sont farouchement hostiles aux institutions républicaines, utilisent la contestation des Gilets jaunes pour faire entendre leurs voix et tenter de distiller un discours à tendance révolutionnaire  », relève la note.
Si la mouvance d'ultradroite était plutôt attentiste au début du mouvement, elle a rapidement décidé de s'y associer. Certaines figures emblématiques appellent clairement à «  la révolution nationale  » et à «  donner le coup de grâce à la Ve République  ». Toujours prompts à critiquer la politique gouvernementale et le «  système  », ces factions ont profité de l'élan de contestation, initié par celle à l'encontre des taxes sur le carburant pour infiltrer le mouvement.
Ancien chef de la ligue dissoute Œuvre française, Yvan Benedetti multiplie les provocations sur le Net.
Le même publiait également, le 28 novembre sur le même réseau social, un message : «  au-delà de la droite et de la gauche, une seule France avec le peuple ; un seul mot d'ordre : À bas, les voleurs ; et un seul but le triomphe de la révolution nationale ! En avant les Gilets jaunes !  »

Autre figure bien connue de l'extrême droite, Alexandre Gabriac, ancien leader des Jeunesses nationalistes (JN), qui a rejoint, depuis 2016, le mouvement catholique traditionaliste Civitas au sein duquel il exerce les fonctions de secrétaire national aux fédérations a publié, le 4 décembre, sur sa page Facebook un communiqué insurrectionnel.
Gabriac relaye également un texte de David L'Épée intitulé «  Gilets jaunes : le gouvernement doit tomber avant Noël  », dont certains passages sont de limpides appels à l'insurrection : «  Les jours que nous vivons sont des jours fatidiques. Les choix qui seront faits par les uns et par les autres dans le courant de cette semaine seront déterminants pour la survie ou la chute du gouvernement, et peut-être même du régime. Dès lors, soyons tout de suite très clairs : ce n'est pas sur la survie du gouvernement, ce n'est pas sur la survie du régime que nous devons parier, mais sur sa chute (...). Nous sommes entrés en révolution. Car il y a un moment où il faut mettre un nom sur ce qui arrive : la contestation est devenue rébellion, la rébellion est devenue révolte, et la révolte est en train de prendre le visage d'une révolution. C'est une excellente chose, c'est même la meilleure chose qui pouvait arriver.  »
Le fait que plusieurs membres influents de cette nébuleuse publient le même message «  Il faut donner le coup de grâce à la Ve République  » fait craindre aux autorités un véritable coup de force. D'autant que les forces de l'ordre sont prises à partie de manière claire : «  (ceux) qui n'auraient pas trouvé utile de se mettre en arrêt maladie et qui choisiront en dépit du bon sens de protéger les gouvernants ne pourront être considérés que comme des ennemis de la France et de son peuple. À bon entendeur  ».

Lire aussi « Samedi, on aura 180 000 grenades à notre disposition »


Hervé Lalin, plus connu sous le pseudonyme d'Hervé Ryssen, qui faisait récemment la une de Paris Match est connu pour être une «  figure nationaliste d'extrême droite radicale, militant contre le mondialisme, contre l'immigration de masse, contre l'uniformisation des cultures  », ouvertement antisémite et raciste, multiplie, lui aussi, les messages en faveur de la révolution nationale et les menaces aux personnes. Listant les menaces de mort proférées à l'encontre de nombreux élus et ministres, les services de police anticipent une journée de samedi sous haute tension. D'où le déploiement d'un dispositif hors norme...


</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/la-violence-entraine-la-violence-les-gilets-jaunes-au-tribunal-10-12-2018-2278158_23.php" date="2018-12-10">

"La violence entraîne la violence": les "gilets jaunes" au tribunal
L'un a renvoyé une grenade lacrymogène, un autre s'est servi à boire dans un magasin pillé: des hommes, jeunes et pauvres, ont comparu lundi à Paris pour répondre de violences lors des manifestations des "gilets jaunes" samedi à Paris.
Des relaxes et des peines allant de l'amende à six mois ferme. A la 24e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris, la lassitude se lit sur le visage des magistrats, un mélange de crainte et d'incompréhension sur celui des prévenus.
Il n'y a que des hommes dans le box: de jeunes gens au chômage ou aux faibles revenus - 1.500 euros par mois pour les mieux lotis - venus de toute la France pour marcher "avec les gilets jaunes contre la politique du gouvernement".
Plusieurs dizaines de personnes ont été jugées dans l'après-midi en comparution immédiate, une procédure expéditive, qui intervient dans la foulée de la garde à vue, dans cinq salles d'audiences.
Jusqu'à dix salles pourront être mobilisées et les tribunaux de Bobigny, Créteil ou Nanterre appelés en renfort, après un nombre record d'interpellations dans la capitale: 1.400 arrestations samedi, qui ont abouti à un millier de gardes à vue.
Deux mois de prison ferme pour le premier condamné: Xavier, 26 ans, pull et regard noirs, sans emploi depuis deux mois, venu de Laval: "J'ai juste jeté un caillou quand on m'a mis un flashball", a-t-il expliqué, regrettant un geste qui "décrédibilise un peu (...) les gilets jaunes, un mouvement noble".
Son torse portait encore la marque ronde du projectile, son avocat a plaidé que "la violence entraîne la violence", tandis que le procureur rappelait qu'"il n'y a pas si longtemps, les policiers étaient encensés pour assurer notre défense" dans le contexte des attentats jihadistes dans la capitale.
Valentin, 20 ans, cheveux mi-longs et bouc façon d'Artagnan, a plus de mal à justifier la présence d'un pavé dans son sac à dos. "Je voulais emporter un souvenir", dit ce Versaillais d'origine devenu mécanicien, condamné à trois mois ferme.
La plus lourde peine a été infligée à Arbi, Tunisien de 27 ans, attrapé avec plusieurs autres jeunes hommes devant le magasin Go-Sport dévasté de la place de la République. Six mois de prison, avec mandat de dépôt à l'audience pour Arbi, déjà sous le coup d'un arrêté de reconduite à la frontière et qui ne demandait qu'à "repartir chez (lui), je vous jure".
Dans la salle voisine, Mickael, 35 ans, pull tricolore sur le dos, était venu de Nancy avec un ami. Sur les Champs-Elysées, il reconnaît avoir été "un peu provocateur" en se tenant debout face aux CRS, mais "en aucun cas", il n'a jeté de pavé.
Cet intérimaire, "passé sur plusieurs chaînes télé" pour revendiquer son "côté pacifique", est au bord des larmes à l'idée qu'on le prenne pour un casseur : "je serais venu en mode casseur, je serais pas venu en bleu-blanc-rouge pour que des milliers de personnes puissent me reconnaître". Il a écopé de quatre mois avec sursis, trois semaines de travaux d'intérêt général, et, comme beaucoup d'autres, est interdit de séjour à Paris plusieurs mois.
En larmes aussi, Julien, 35 ans, vendeur de fruits et légumes dans un hypermarché dans le sud de la France, a été condamné à trois mois avec sursis : dans son sac, il avait un démonte-pneus en métal et une bombe lacrymogène. Sa copine s'inquiétait, explique-t-il et lui avait peur de se "faire agresser, dans le contexte".
D'autres jeunes, également arrêtés près des Champs-Elysées, ont été relaxés: l'accusation leur reprochait le port d'un masque en papier, d'un gilet jaune ou la participation à un "groupement" en vue de commettre des dégradations ou des violences. "Sans preuve" ont plaidé les avocats, dénonçant en retour des violences policières.
Dans les chambres voisines, les mêmes profils se succèdent: peintre en bâtiment, intermittent du spectacle, intérimaire. Seule célébrité du jour, Julien Coupat: longtemps présenté comme le leader du groupe d'ultragauche de Tarnac, interpellé samedi matin avec gilet jaune, masque de chantier et bombes de peinture dans une voiture, il devait faire l'objet d'un rappel à la loi.
10/12/2018 22:06:28 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/lanceur-de-balles-de-defense-plainte-d-un-gilet-jaune-a-caen-25-01-2019-2288763_23.php" date="2019-01-25">

Lanceur de balles de défense: plainte d'un "gilet jaune" à Caen
Un manifestant "gilet jaune" a porté plainte à Caen pour violence policière après avoir été blessé au visage en décembre, selon lui par un tir de lanceur de balles de défense (LBD), a-t-on appris vendredi de sources concordantes.
La préfecture a indiqué qu'elle "ne se prononçait pas sur cette affaire en cours d'instruction".
"La plainte a été déposée" le 18 janvier "contre X pour violences volontaires par personne dépositaire de l'autorité publique avec arme occasionnant une blessure par un tir de LBD 40 survenue le 8 décembre 2018", a indiqué à un correspondant de l'AFP Chloé Chalot, son avocate, accusé réception du tribunal à l'appui. 
Sollicité à plusieurs reprises, le parquet de Caen n'a pas donné suite.
Selon le témoignage écrit de ce "gilet jaune" de 43 ans, père de 4 enfants, le projectile a entraîné "une plaie béante au visage avec la pose de 25 points de suture, un décollement de l'iris ainsi que de multiples fractures".
Selon le compte rendu établi par le CHU de Caen, le "patient" a été "adressé aux urgences par les pompiers pour une plaie délabrante du front sur un tir de +Flash-Ball+ à approximativement 30-40 m du tir".
Le tribunal administratif de Paris doit se prononcer vendredi sur une demande de suspension de l'utilisation de l'usage du LBD-40 en France, déposée par la CGT et la Ligue des droits de l'homme.
Le Défenseur des droits Jacques Toubon a de nouveau réclamé le 17 janvier la suspension de cette arme, successeur du "Flash-Ball" utilisé à partir des années 90 avant d'être abandonné pour son imprécision.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a annoncé mardi que policiers et gendarmes utilisant des LBD seraient équipés d'un système vidéo dès samedi, lors de l'acte 11 des "gilets jaunes".
Me Chalot a par ailleurs indiqué, accusé réception du tribunal à l'appui, avoir déposé le 22 janvier auprès du parquet de Rouen une autre plainte au nom d'un manifestant de 37 ans blessé à la jambe par ce qui selon la plainte "semble résulter de l'explosion d'une grenade (lacrymogène et assourdissante ndlr) GLI-F4", dont M. Toubon a aussi demandé la suspension de l'utilisation.
L'avocate affirme qu'"à Caen et à Rouen, les armes n'ont pas été utilisées conformément à leurs doctrines de mise en oeuvre". "Le tir de LBD 40 a atteint le visage, ce qui est proscrit, tandis que dans les deux cas, les deux manifestants ne représentaient aucunement un danger pour les forces de l'ordre", selon elle.
25/01/2019 10:54:21 - 
        Caen (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/lbd-grenades-ces-armes-dont-les-manifestants-reclament-l-interdiction-01-02-2019-2290567_23.php" date="2019-02-01">

LBD, grenades : ces armes dont les manifestants réclament l'interdiction

VIDÉO. Le Conseil d'État se prononce vendredi sur des recours déposés pour la suspension de l'usage du lanceur de balle de défense dans les manifestations.



Le Conseil d'État va trancher. Ce vendredi, il se prononce sur les recours déposés en urgence qui visent à obtenir la suspension de l'usage des lanceurs de balle de défense, les fameux LBD, lors des manifestations. Depuis le début du mouvement, la mobilisation des Gilets jaunes a généré une intensification du débat autour de certaines armes dont font usage les forces de l'ordre. Et plus particulièrement sur l'usage du LBD, et de deux grenades, la GLI-F4 et celle de désencerclement. Devant certaines blessures de type mâchoires cassées, mains arrachées ou encore yeux crevés, une question se pose : ces trois armes sont-elles trop dangereuses ? Le gouvernement défend leur utilisation tandis que les manifestants jugent que leur dangerosité n'a pas lieu d'être et demandent leur interdiction.

Lire aussi Gilet jaune blessé : un policier confirme avoir tiré au LBD


Le LBD et les deux grenades sont, les trois, des « armes de force intermédiaire » en principe non mortelles, que le gouvernement juge jusqu'ici essentielles pour éviter des contacts directs violents, et davantage de blessures, entre manifestants et force de l'ordre. Elles ne doivent en principe être utilisées qu'en « absolue nécessité et de façon proportionnée », dans des conditions proches de la légitime défense « des personnes et des biens ». Le LBD, utilisé depuis 2009, a remplacé le Flash-Ball au sein de la police nationale, qui en possède aujourd'hui 4 000. Le LBD 40 couramment utilisé envoie des balles de caoutchouc de 40 mm de diamètre à une puissance de 160 joules (dix fois la puissance d'un paintball). Les tirs doivent normalement exclusivement viser le torse ou les membres.
Mais le LBD, comme le Flash-Ball, provoque régulièrement des blessures graves, notamment à la tête. Des syndicats et associations ainsi que le Défenseur des droits, Jacques Toubon, réclament sa suspension, le jugeant trop « dangereux ». Entre 2005 et 2017, il a, selon l'Association des chrétiens contre la torture (Acat), blessé gravement 44 personnes, à 90 % à la tête, et provoqué deux décès. Bien qu'il soit équipé d'un viseur, des policiers et des associations comme l'Acat expliquent qu'il est souvent difficile de viser avec précision dans les situations de mouvement de foule, de surcroît avec un casque. Le nombre de blessés s'est envolé avec la mobilisation des Gilets jaunes, où le ministère de l'Intérieur a dénombré jusqu'ici plus de 9 000 tirs de LBD.

Lire aussi LBD, arme antiémeute ou matériel militaire ?


Selon le collectif militant Désarmons-les et le journaliste indépendant David Dufresne, qui recensent en détail les victimes, photos de blessures à l'appui, plus d'une centaine de manifestants, mais aussi journalistes et passants ont été blessés gravement depuis. Une majorité a été victime de tirs de LBD, dont une vingtaine à l'œil, la plupart éborgnés, selon eux. Le gouvernement admet, lui, quatre cas de graves blessures à l'œil, et soutient les forces de l'ordre. Mais la polémique a continué d'enfler, dopée par des vidéos montrant parfois qu'il n'y avait pas de danger immédiat évident pour les forces de l'ordre et/ou que celles-ci ont tiré à hauteur de tête.
La grenade GLI-F4 est également dans le viseur des manifestants. Cette petite grenade (17,8 cm de hauteur, 5,6 cm de diamètre, 190 g), a un triple effet lacrymogène, sonore (forte détonation) et de souffle. « Cela permet à quelqu'un qui est en difficulté, agressé par un groupe, de pouvoir se dégager d'une situation, elle disperse », explique François Trinta, formateur dans la police. Sa dangerosité réside dans son caractère explosif (elle contient 26 g de TNT). Selon Désarmons-les et David Dufresne, elle a blessé une quinzaine de personnes depuis le début de la contestation, dont quatre qui ont perdu une main lorsqu'elle a explosé alors qu'ils la ramassaient ou se trouvaient à proximité immédiate. Selon un rapport de la police cité par le Défenseur des droits, « la France est le seul pays d'Europe à continuer d'employer des munitions explosives » dans le maintien de l'ordre face à des manifestants.

Lire aussi Coignard - Caméra-piéton : un gage de démocratie


Utilisée en France depuis 2004, la grenade à main de désencerclement (GMD, ou Dispositif manuel de protection - DMP) pèse 250 g. Faite pour sidérer et effrayer les foules hostiles, elle produit un énorme bruit (plus de 155 dB, l'équivalent du bruit d'un avion au décollage), et projette dix-huit petits projectiles de caoutchouc (10 g chacun) à grande vitesse (126 km/h sur un rayon de 30 mètres selon l'Acat). Cette grenade est censée être utilisée en cas de danger imminent, notamment pour disperser (avec sommations) un attroupement ou réprimer (sans sommations) des violences contre les forces de l'ordre.
Elle est accusée d'avoir causé diverses blessures graves, dont des lésions auditives, des blessures aux visages (à l'œil notamment) et d'autres entailles, selon des manifestants, Désarmons-les et des associations comme l'Acat, qui pointe également des « risques d'amputation, voire de décès, en cas d'explosion proche d'un membre ou d'une zone vitale ».

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/lbd-grenades-ces-armes-dont-les-manifestants-reclament-l-interdiction-31-01-2019-2290515_23.php" date="2019-01-31">

LBD, grenades: ces armes dont les manifestants réclament l'interdiction
Mâchoires cassées, yeux crevés, mains arrachées... La mobilisation des "gilets jaunes" intensifie le débat sur le lanceur de balles de défense (LBD) et sur deux grenades, défendus par le gouvernement mais jugés inutilement dangereux par les manifestants, qui réclament leur interdiction.
Toutes trois sont des "armes de force intermédiaire" en principe non mortelles, que le gouvernement juge jusqu'ici essentielles pour éviter des contacts directs violents, et davantage de blessures, entre manifestants et force de l'ordre. Elles ne doivent en principe être utilisées qu'en "absolue nécessité et de façon proportionnée", dans des conditions proches de la légitime défense "des personnes et des biens".
- Le lanceur de balles de défense (LBD)
Le LBD, utilisé depuis 2009, a remplacé le "Flash-Ball" au sein de la police nationale, qui en possède aujourd'hui 4.000. Le LBD 40 couramment utilisé envoie des balles de caoutchouc de 40 mm de diamètre à une puissance de 160 joules (10 fois la puissance d'un paintball). Les tirs doivent normalement exclusivement viser le torse ou les membres.
Mais le LBD, comme le "Flash-Ball", provoque régulièrement des blessures graves, notamment à la tête. Des syndicats et associations ainsi que le Défenseur des droits, Jacques Toubon, réclament sa suspension, le jugeant trop "dangereux".
Entre 2005 et 2017, il a, selon l'Association des chrétiens contre la torture (Acat), blessé gravement 44 personnes, à 90 % à la tête, et provoqué deux décès.
Bien qu'il soit équipé d'un viseur, des policiers et des associations comme l'Acat expliquent qu'il est souvent difficile de viser avec précision dans les situations de mouvement de foule, de surcroît avec un casque.
Le nombre de blessés s'est envolé avec la mobilisation des "gilets jaunes", où le ministère de l'Intérieur a dénombré jusqu'ici plus de 9.000 tirs de LBD.
Selon le collectif militant "Désarmons-les" et le journaliste indépendant David Dufresne, qui recensent en détail les victimes, photos de blessures à l'appui, plus d'une centaine de manifestants, mais aussi journalistes et passants ont été blessés gravement depuis. Une majorité ont été victimes de tirs de LBD, dont une vingtaine à l'oeil, la plupart éborgnés, selon eux.
Le gouvernement, admet lui quatre cas de graves blessures à l'oeil, et soutient les forces de l'ordre. Mais la polémique a continué d'enfler, dopée par des vidéos montrant parfois qu'il n'y avait pas de danger immédiat évident pour les forces de l'ordre et/ou que celles-ci ont tiré à hauteur de tête.
- La grenade GLI-F4
Cette petite grenade (17,8 cm de hauteur, 5,6 cm de diamètre, 190 g), a un triple effet lacrymogène, sonore (forte détonation) et de souffle. "Cela permet à quelqu'un qui est en difficulté, agressé par un groupe, de pouvoir se dégager d'une situation, elle disperse", explique François Trinta, formateur dans la police.
Sa dangerosité réside dans son caractère explosif (elle contient 26 g de TNT). Selon "Désarmons-les" et David Dufresne, elle a blessé une quinzaine de personnes depuis le début de la contestation, dont quatre qui ont perdu une main lorsqu'elle a explosé alors qu'ils la ramassaient ou se trouvaient à proximité immédiate.
Selon un rapport de la police cité par le Défenseur des droits, "la France est le seul pays d'Europe à continuer d'employer des munitions explosives" dans le maintien de l'ordre face à des manifestants.
- La grenade à main de désencerclement (GMD, ou Dispositif manuel de protection - DMP)
Utilisée en France depuis 2004, elle pèse 250 g. Faite pour sidérer et effrayer les foules hostiles, elle produit un énorme bruit (plus de 155 db, l'équivalent du bruit d'un avion au décollage), et projette 18 petits projectiles de caoutchouc (10 g chacun) à grande vitesse (126 km/h dans un rayon de 30 m selon l'Acat).
Cette grenade est censée être utilisée en cas de danger imminent, notamment pour disperser (avec sommations) un attroupement ou réprimer (sans sommations) des violences contre les forces de l'ordre.
Elle est accusée d'avoir causé diverses blessures graves, dont des lésions auditives, des blessures aux visages (à l'oeil notamment) et d'autres entailles, selon des manifestants, "Désarmons-les" et des associations comme l'Acat, qui pointe également des "risques d'amputation, voire de décès, en cas d'explosion proche d'un membre ou d'une zone vitale".
31/01/2019 18:57:34 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-debat-national-concu-pour-endormir-les-gilets-jaunes-selon-priscillia-ludosky-20-01-2019-2287296_23.php" date="2019-01-20">

Le débat national, conçu pour "endormir" les "gilets jaunes", selon Priscillia Ludosky
Le débat national lancé par Emmanuel Macron pour répondre à la colère sociale des "gilets jaunes" est un moyen de "les endormir", a estimé dimanche Priscillia Ludosky, l'une des initiatrices du mouvement, regrettant le refus du gouvernement de recourir au référendum.
"Pour moi, c'est un moyen d'endormir un petit peu l'affaire et de se dire : +les manifestations ne vont plus se faire, on va faire un petit débat et on va les endormir+", a-t-elle déclaré à l'AFP, en marge d'une marche de femmes "gilets jaunes" à Paris.
"Tout ce qui tourne autour du débat est complètement flou pour moi", a estimé celle qui a recueilli plus d'un million de signatures avec sa pétition contre la hausse des taxes sur le carburant. "On ne sait pas très bien comment les réponses vont être restituées", et les deux ministres chargés de l'animer, Emmanuelle Wargon et Sébastien Lecornu, "ne sont certainement pas indépendants".
Mme Ludosky n'appelle toutefois pas à boycotter le débat. "Que chaque personne aille communiquer ce qui ne va pas dans sa ville ou son département, je trouve ça intéressant si c'est fait correctement", a-t-elle poursuivi.
Cette autoentrepreneuse de Seine-et-Marne, 33 ans, a récemment lancé une deuxième pétition centrée autour de trois revendications: "la baisse des taxes sur les produits de première nécessité, la mise en place du référendum d'initiative citoyenne, la baisse des rentes et des salaires des hauts fonctionnaires et des élus".
Trois sujets issus de consultations menées au sein du mouvement, et sur lesquels elle avait réclamé "l'organisation d'un référendum" lors de rencontres avec des membres du gouvernement.
"Ils ne veulent pas se saisir du référendum, ils ne veulent pas aborder les sujets qui ne les arrangent pas", a-t-elle estimé. "C'est important de continuer à se mobiliser pour dire que oui le débat il est là, mais non ce n'est pas ce qu'on a demandé", a-t-elle conclu.
Samedi, la dixième journée d'action a vu défiler environ 84.000 "gilets jaunes" partout en France, selon le ministère de l'Intérieur. Le mouvement a procédé à un décompte de son côté et revendique un "nombre jaune" de 147.365 personnes "mininum".
20/01/2019 15:13:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-desert-medical-un-mal-dont-souffrent-les-francais-des-villes-moyennes-02-02-2019-2290859_23.php" date="2019-02-02">

Le désert médical, un mal dont souffrent les Français des villes moyennes
"Attendre deux ans pour voir un cardiologue ce n'est pas acceptable. On sera mort avant !" Dans la salle municipale de Montargis, la femme en rose est chaudement applaudie. Hors Paris et les grandes villes, le système de santé français sombre, faute de médecins.
C'est un paradoxe au pays de la "sécurité sociale" qui, depuis l'après-Seconde guerre mondiale, garantit à tous l'accès gratuit aux soins, même pour les protocoles les plus lourds, et un motif de colère des "gilets jaunes" qui se mobilisent depuis la mi-novembre contre le gouvernement et la politique du président Emmanuel Macron.
A Montargis, 100 km au sud de Paris, la mobilisation est particulièrement suivie. Plus aucun généraliste en exercice n'accepte de nouveaux patients dans cette ville de 15.000 habitants. La région, le Centre-Val de Loire - qui s'étend jusqu'aux châteaux des rois de France sur la Loire - présente la plus faible densité médicale de France avec 76 généralistes pour 100.000 habitants, selon l'Atlas de l'Ordre des médecins, bonne dernière sur le territoire métropolitain.
"On vit une fracture territoriale", constate Jean-Pierre Door, député de la ville et cardiologue. "Les métropoles ont siphonné les territoires ruraux".
En cause, la démographie médicale, explique-t-il: des médecins qui vieillissent et prennent leur retraite sans être remplacés faute de relève, héritage notamment d'une politique qui a consisté depuis 40 ans à faire de la première année de médecine un déprimant goulot d'étranglement qui élimine 80 % des étudiants. Dans les années 2000, on en laissait passer 3.500 par an - dont 8 % seulement ont choisi la médecine générale.
"Plus personne ne veut vivre comme ces médecins d'autrefois, qui travaillaient 20 heures par jour, sept jours sur sept", relève-t-il.
Face à l'urgence, Emmanuel Macron a annoncé une réforme des études, "mais il faut 12 ans pour former un praticien" rappelle le député. Bien que proche de la capitale, bien desservie par une autoroute, la ville de Montargis "vit une désertification identique à toute la France".
Conséquence, l'hôpital, seul établissement pour un bassin potentiel de 150.000 habitants, voit ses urgences submergées malgré ses 130 médecins: "Il y a 15 ans, elles recevaient 15.000 patients par an, aujourd'hui c'est 60.000 avec 5 à 6 heures d'attente" note l'élu. Sur ce nombre, plus de 60 % ne concernent pas une véritable urgence mais une simple otite ou un bobo, voire un renouvellement d'ordonnance, précise-t-il.
Plus grave, le suivi médical des patients n'est plus garanti.
Installé depuis quelques mois à Montargis, le jeune cancérologue François Camus ne cache pas sa surprise: "Je vois ici des cancers à des stades avancés, avec des atteintes périphériques. Faute de médecins traitants, le diagnostic a été trop tardif."
Il cite l'absence de gynécologue en ville: "Les femmes n'ont pas consulté depuis plus de 20 ans parfois et arrivent avec des tumeurs énormes". La situation se répète en pneumologie et dans d'autres spécialités et une fois le traitement lancé, ou achevé, le Dr Camus ne sait plus à quel médecin référer ses patients pour le suivi.
Sur les forums en ligne, le désert médical est abondamment commenté. "Si vous cherchez un dentiste, accrochez vous ! ça fait 5 ans que j'en cherche un" écrit "Nelly".
Lors du premier débat organisé en ville dans le cadre des échanges décrétés par le président Macron pour désarmorcer la crise des "gilets jaunes", la dame en rose, Catherine Adrien-Camus (sans lien avec le cancérologue) réclame "la justice médicale".
"On a tous le droit d'être soignés, les médecins devraient avoir l'obligation de venir 4 ou 5 ans là où on a besoin d'eux après leurs études", suggère-t-elle.
Mais pour le Dr Door, la coercition ne marchera jamais. A la place, il a favorisé depuis deux ans l'installation de "maisons médicales": sur un site dont le loyer est offert par la collectivité locale, elles regroupent des médecins généralistes et spécialistes, des infirmières, des kinés.
Et désormais, s'inspirant des situations vues au Québec ou en Suède, dans des régions difficiles d'accès, il a défendu l'ouverture de consultations de télé-médecine, en présence d'une infirmière qui relève les constantes du patient (tension, poids, température...) et dialogue à ses côtés avec un praticien via Skype.
La région est ainsi devenue pionnière en la matière. A Montargis, constate-t-il, on peut se soigner "comme à bord de la station spatiale ou sur un voilier de la course autour du monde".
02/02/2019 10:49:31 - 
        Montargis (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-gilet-jaune-de-la-securite-routiere-a-la-contestation-sociale-10-12-2018-2278123_23.php" date="2018-12-10">

Le gilet jaune, de la sécurité routière à la contestation sociale

Imposé par l'État en 2008 dans toutes les voitures, le gilet jaune est devenu un symbole de la grogne sociale contre le gouvernement.
Karl Lagerfeld avait donné son image pour une campagne de publicité de la Sécurité routière en 2008.
C'est devenu le symbole de la grogne sociale qui a gagné le pays depuis le mois de novembre. D'abord posé sur le tableau de bord, le gilet jaune est désormais revêtu par les dizaines de milliers de manifestants qui crient leur ras-le-bol des taxes et de la baisse de leur pouvoir d'achat, face à un gouvernement qui peine à enrayer le mouvement.
L'ironie, c'est que ce gilet jaune, c'est l'État lui-même qui l'a imposé il y a dix ans, en même temps que le triangle de présignalisation. En 2008, le comité interministériel de la sécurité routière décide d'obliger les automobilistes à revêtir un « gilet de haute visibilité » en cas d'arrêt d'urgence sur la route, sous peine d'une amende forfaitaire de 135 euros. Le reste du temps, il doit être à portée de main dans le véhicule.
Jaune, orange, rose, vert…, peu importe la couleur tant qu'il est fluo et équipé de bandes réfléchissantes. Pour faire passer le message, le ministre de l'Écologie de l'époque, Jean-Louis Borloo, mouille le gilet et montre l'exemple en enfilant le sien en pleine conférence de presse.

Jean-Louis Borloo enfile son gilet jaune le 7 mai 2008 pour le lancement de la campagne de communication de la Sécurité routière. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); });  © THOMAS COEX / AFP 

Jean-Louis Borloo enfile son gilet jaune le 7 mai 2008 pour le lancement de la campagne de communication de la Sécurité routière.
Le célèbre couturier Karl Lagerfeld donne également de sa personne dans la campagne d'affichage de la Sécurité routière, en gilet jaune sur costume, au bord d'une route départementale, sa voiture arrêtée sur le bas-côté précédée d'un triangle de présignalisation. « C'est jaune, c'est moche, ça ne va avec rien, mais ça peut vous sauver la vie. » Le slogan, ironique et efficace, est resté dans toutes les têtes.
Dix ans plus tard, « on a tous un gilet jaune dans la bagnole ». Cette remarque de Ghislain Coutard, technicien de maintenance, dans une vidéo partagée sur Facebook le 24 octobre (plus de 5 millions de vues) va être le point de départ de l'utilisation de cette tenue de sécurité comme signe de ralliement.





Lui le porte quotidiennement pour son travail, comme il l'explique à France 3 Occitanie, et a pour habitude de le poser sur son tableau de bord en conduisant. « Foutez-le en évidence sur le tableau de bord (…), un petit code couleur pour montrer que vous êtes d'accord avec nous, avec le mouvement. »
Avec l'amplification du mouvement, le gilet jaune a fini par être revêtu par les manifestants et est devenu leur symbole. Avec une conséquence inattendue, rapporte BFM TV : l'explosion de la demande en gilets de haute visibilité sur Amazon a fait grimper les prix.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-gilet-jaune-eric-drouet-toujours-en-garde-a-vue-jeudi-matin-03-01-2019-2283138_23.php" date="2019-01-03">

Le "gilet jaune" Eric Drouet toujours en garde à vue jeudi matin
Le "gilet jaune" Eric Drouet était toujours en garde à vue jeudi matin, après avoir été interpellé mercredi soir à Paris, une arrestation "totalement injustifiée et arbitraire", selon son avocat.
Figure médiatique et controversée des "gilets jaunes", Eric Drouet a été interpellé mercredi soir près des Champs-Elysées à Paris et placé en garde à vue pour organisation d'une manifestation sans déclaration préalable.
Il "a une nouvelle fois été arrêté arbitrairement et placé en garde à vue à la demande de la Préfecture de police de Paris et sans que le parquet de Paris, décidément bien docile et accommodant, n'émette aucune objection ou joue son rôle de contrôle des gardes à vue", a écrit Me Kheops Lara dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux dans la nuit de mercredi à jeudi.
Le 22 décembre, M. Drouet avait déjà été arrêté lors de l'Acte VI des manifestations à Paris pour "port d'arme prohibé" - un bâton - et sera jugé le 5 juin en correctionnelle.
Il avait également suscité une controverse en appelant sur BFMTV à "rentrer" dans l'Elysée. S'il s'en est ensuite défendu, sa déclaration a sur le coup semblé appeler au renversement des institutions, ce qui lui a valu une audition par la police.
Selon Me Lara, le "crime" de M. Drouet mercredi soir a été de déposer "des bougies (...) sur la place de la Concorde à Paris en hommage aux victimes Gilets jaunes décédées pour des motifs variés à l'occasion des manifestations et de l'occupation des ronds-points".
"Puis d'avoir voulu se réunir avec quelques proches et amis dans un endroit privé, un restaurant notamment, pour discuter et échanger", a-t-il poursuivi, ajoutant que le tout s'était fait "sans violence, sans haine".
Après s'en être pris aux médias, jugeant qu'ils avaient "leur part de responsabilité dans le harcèlement policier" dont est selon lui l'objet Eric Drouet, son avocat a affirmé avoir demandé au procureur de Paris la levée de sa garde à vue et de celles des personnes qui l'accompagnaient.
Légalement, la garde à vue de M. Drouet peut durer 24 heures.
Jeudi, gouvernement et majorité ont défendu cette arrestation, la justifiant par la nécessité de "respecter l'Etat de droit" et l'obligation de déclarer toute manifestation.
Le président des Centristes Hervé Morin a en revanche dénoncé jeudi "l'amateurisme" du gouvernement face aux "gilets jaunes", jugeant qu'il devait "sortir de l'arrogance et du mépris".
03/01/2019 10:52:29 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-gouvernement-appelle-les-gilets-jaunes-a-ne-pas-manifester-samedi-13-12-2018-2278960_23.php" date="2018-12-13">

Gilets jaunes : les manifestations se poursuivront, selon des figures du mouvement

Les leaders des Gilets jaunes ont opposé jeudi une fin de non-recevoir à l'appel du gouvernement à ne pas se mobiliser ce week-end.
         
Le mouvement semblait décidé mercredi 12 décembre à poursuivre sa mobilisation malgré les appels du gouvernement à la « responsabilité » après l'attaque de Strasbourg.
Les Gilets jaunes qui se sont mobilisés jusqu'ici à travers la France « manifesteront samedi » 15 décembre, a déclaré Maxime Nicolle, figure du mouvement, lors d'un point presse symboliquement organisé devant la salle du jeu de Paume à Versailles (Yvelines), un des hauts lieux de la révolution de 1789. « Non seulement les gens » sont plus mobilisés « que jamais », mais à la suite de l'allocution d'Emmanuel Macron lundi, « des personnes qui ne participaient pas » au mouvement jusqu'ici « ont décidé de participer », a ajouté M. Nicolle, réfutant tout essoufflement du mouvement.
À ses côtés se trouvait Priscillia Ludosky, autoentrepreneuse qui avait lancé la pétition contre la hausse de taxes sur les carburants à l'origine de la contestation lancée début novembre. Ils ont notamment appelé le gouvernement à aller bien plus loin dans la baisse des impôts et taxes, disant les Français « épuisés par une pression fiscale colossale », et à accepter le principe de référendums sur des questions proposées par la population. Dans un communiqué diffusé avant la conférence de presse par Priscillia Ludosky, ils avaient jugé « insuffisantes » les mesures annoncées lundi par Emmanuel Macron pour tenter d'apaiser la contestation (hausse de 100 euros par mois pour les travailleurs au smic ou un peu plus notamment).
 
Le gouvernement n'a « à ce stade pas décidé d'interdire les manifestations » des Gilets jaunes, mais les appelle à être « raisonnables » après l'attentat de Strasbourg et à « ne pas manifester », a indiqué jeudi 13 décembre, son porte-parole, Benjamin Griveaux. Maintenant que leur colère s'est « exprimée », « a été entendue » par le gouvernement et qu'il y a « répondu », « ce que nous vous demandons, en responsabilité, c'est d'être raisonnables samedi et de ne pas aller manifester », a déclaré Benjamin Griveaux sur CNews à l'adresse des Gilets jaunes. « Il n'est pas raisonnable de manifester », a-t-il insisté, car « nos forces de l'ordre et de sécurité ont été mises à contribution énormément ces dernières semaines » et, « au regard » de l'attentat de Strasbourg, « il serait préférable que ce samedi chacun puisse, de manière apaisée, vaquer à des occupations d'un samedi avant les fêtes de famille de fin d'année plutôt que de manifester et mettre à nouveau à contribution nos forces de l'ordre ».
 
La ministre de la Justice, Nicole Belloubet, avait estimé mercredi que « le mouvement (devait) cesser » compte tenu de l'« événement dramatique » de Strasbourg et des « réponses apportées par le président de la République » aux revendications des Gilets jaunes. « Ce n'est pas à nous de dire si un mouvement doit cesser ou pas », avait ensuite rappelé Benjamin Griveaux, tout en estimant que l'exécutif avait « mis sur la table de quoi permettre l'ouverture d'un dialogue ».
Jeudi matin, la pression sur les Gilets jaunes est aussi venue de Laurent Berger, le secrétaire général de la CFDT, selon qui il serait « de bon ton » qu'ils ne manifestent pas samedi « pour ne pas surcharger la barque des policiers » : « Si une organisation syndicale était responsable d'autant de violences dans un mouvement qu'elle a déclenché, on la mettrait au ban pour au moins une vingtaine d'années », a-t-il encore lâché sur RFI.
Il faut « maintenant que le mouvement s'arrête » compte tenu des « réponses massives » qui ont été apportées par l'exécutif, a renchéri Richard Ferrand, le président LREM de l'Assemblée nationale sur France Inter, appelant à « passer à la construction d'un nouveau modèle français », via le grand dialogue national annoncé par Emmanuel Macron lundi. Cinq thèmes, dont la transition écologique, la fiscalité ou encore l'immigration, ont été retenus pour ce débat, avait précisé mercredi le conseil des ministres dans son compte rendu. Dans un discours mercredi soir devant l'association Villes de France, Édouard Philippe n'a cependant évoqué que « quatre axes », sans citer l'immigration.
Le mouvement semblait décidé mercredi 12 décembre à poursuivre sa mobilisation malgré les appels du gouvernement à la « responsabilité » après l'attaque de Strasbourg. De Tours à Marseille, en passant par Calais, de nombreux Gilets jaunes expriment leur solidarité avec les victimes de Strasbourg, mais restent déterminés à faire entendre leur colère, dans la rue ou autour de ronds-points, après les mesures annoncées lundi soir par le chef de l'État.

Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers !



Dans les Bouches-du-Rhône, le mouvement est « parti pour un acte V, en plus important même », a affirmé Thierry Marre, coordinateur des Gilets jaunes à Istres, qui continue de réclamer, comme d'autres, « la démission » d'Emmanuel Macron. Même détermination à Marseille, même si l'on reconnaît que le drame strasbourgeois ne peut être ignoré. « Nous verrons ce qui se passe. (...) Mais, en l'état actuel des choses, nous sommes toujours partis pour un acte V », assure une coordinatrice locale, réclamant notamment la dissolution de l'Assemblée nationale.
« On ne se sent pas concernés, par ça, les attentats. C'est pour nous faire peur. On ne changera rien », lâche également « Mamyray », une retraitée de 65 ans rencontrée par l'Agence France-Presse sur un rond-point à Rennes. « Eux pensent que c'est une raison pour nous faire arrêter. Pour moi, cela (l'attentat et les Gilets jaunes) n'a aucun rapport », estime à ses côtés Paul, brocanteur de 24 ans.
Mercredi 12 décembre au matin, le secrétaire d'État à l'Intérieur Laurent Nuñez en a appelé à la « responsabilité générale » en disant « espérer qu'il y aura moins de manifestations » de Gilets jaunes samedi. Malgré l'activation de « l'urgence attentat », plus haut niveau du plan Vigipirate , les manifestations ne devraient pas être interdites ce week-end, a-t-il précisé. Compte tenu de l'« événement dramatique » de Strasbourg et des « réponses apportées par le président » aux revendications des Gilets jaunes, la ministre de la Justice, Nicole Belloubet, a de son côté considéré que « le mouvement (devait) cesser ».

Lire aussi « Chaque événement marquant est dorénavant accompagné de sa version complotiste »



Après l'attaque du marché de Noël, de légers tiraillements traversent toutefois ce mouvement lancé le 17 novembre contre la hausse des prix du carburant, avant de s'étendre à une dénonciation plus générale de la politique gouvernementale. À Strasbourg, « il faut que tout le monde stoppe au vu des événements », reconnaît Patrick, un Gilet jaune local, appelant à faire « profil bas jusqu'à ce week-end ».
Le mouvement sans leader ni idéologie doit aussi faire face à la propagation par certains de ses membres de thèses complotistes selon lesquelles l'attaque de Strasbourg serait un « coup monté » destiné à éclipser la mobilisation. « Un mec a sans doute dégénéré (...) dans les rues de Strasbourg et le gouvernement fait passer ça pour un attentat », écrit un internaute sur une page Facebook appelant à un acte V. En réaction, le groupe Facebook La France en colère, qui compte parmi ses membres certains initiateurs du mouvement, a suspendu mardi soir ses commentaires en évoquant une « situation particulière ».

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-gouvernement-se-presse-pour-mettre-en-oeuvre-les-gestes-promis-aux-gilets-jaunes-19-12-2018-2280488_23.php" date="2018-12-19">

Le gouvernement se presse pour mettre en oeuvre les gestes promis aux "gilets jaunes"
Prime exceptionnelle exonérée de charges et d'impôts, heures supplémentaires défiscalisées, baisse de la CSG et prime d'activité revalorisée: les promesses présidentielles en réponse aux "gilets jaunes" ont pris forme dans un projet de loi déposé mercredi matin par le gouvernement, a annoncé son porte-parole, Benjamin Griveaux.
Présenté au Conseil des ministres, ce "projet de loi resserré" de quatre articles, dont la mise en oeuvre s'apparentait à un casse-tête juridique et administratif, doit être examiné dès jeudi à l'Assemblée nationale, dans une course contre la montre pour que ces gestes d'apaisement puissent être applicables au plus tôt.
Lors d'une conférence de presse, Benjamin Griveaux a annoncé l'adoption par le Conseil d'un décret revalorisant le Smic de 1,5 % au 1er janvier : la mesure porte, en brut, le salaire minimum horaire de 9,88 à 10,03 euros et le Smic mensuel de 1.498,47 à 1.521,22 euros pour un temps plein, soit une hausse de 22,75 euros.
Il a également détaillé une "prime exceptionnelle" jusqu'à 1.000 euros qui sera exonérée de toute charge sociale et de l'impôt sur le revenu,versée par les entreprises à leurs salariés rémunérés jusqu'à 3.600 euros.
Elle doit concerner concerner "4 à 5 millions" de bénéficiaires et devra être versée avant le 31 mars.
Le projet de loi dispose ensuite l'élargissement de l'exonération de la hausse de la CSG pour les retraités, qui concernera désormais 5 millions d'entre eux (70 %), et dont l'application interviendra au plus tard le 1er juillet, mais avec un remboursement rétroactif, a assuré le porte-parole.
La défiscalisation des heures supplémentaires doit en outre entrer en vigueur dès le 1er janvier, et la revalorisation de la prime d'activité fera l'objet d'une disposition réglementaire.
Emmanuel Macron et Édouard Philippe espèrent ainsi entamer 2019 sur de nouvelles bases, en comptant par ailleurs sur le "grand débat national", qui se veut la réponse politique à la plus grave crise depuis le début du quinquennat.
Il devra déboucher "fin mars-mi avril" sur "des décisions très concrètes, en fonction des consensus identifiés". Mais sans "détricoter" les décisions prises par le gouvernement depuis 18 mois, a prévenu le porte-parole.
Signe d'une grande fébrilité, le cafouillage mardi au sein de l'exécutif qui a subitement indiqué renoncer à une partie des mesures annoncées par Édouard Philippe mi-novembre, avant de finalement les maintenir quelques heures plus tard.
En dépit de leurs critiques, LR et le RN (ex-FN) ont l'intention de voter ces mesures, contrairement à La France insoumise.
La mobilisation visible des "gilets jaunes" est en recul ces derniers jours mais une partie d'entre eux restent déterminés, comme en témoignent les opérations coup de poing ayant notamment visé des péages.
Et le gouvernement cherche désormais à calmer les policiers qui, épuisés par plus d'un mois de conflit, réclament des compensations. Certains jugent insuffisante la prime de 300 euros qui devrait bénéficier à 111.000 fonctionnaires.
Le projet de loi portant sur les "mesures d'urgence économique et sociale" sera examiné dès mercredi soir en commission des Affaires sociales à l'Assemblée, avant son passage jeudi après-midi dans l'hémicycle puis vendredi au Sénat, à majorité de droite. Son président Gérard Larcher a souhaité "un vote conforme" de la chambre haute.
Le Sénat pour sa part étudiera mercredi après-midi en nouvelle lecture le projet de budget 2019, qui doit être adopté définitivement jeudi à l'Assemblée.
La mise en place du "grand débat national" s'avère également délicate pour l'exécutif, en raison notamment de son caractère inédit et sur fond d'attentes parfois contradictoires. Selon une étude Kantar Public pour l'Institut Paul-Delouvrier, les Français préfèrent une diminution des impôts à une amélioration des services publics, tout en souhaitant que ces derniers soient préservés.
Il reviendra à Chantal Jouanno, la présidente de la Commission du débat public (CNDP), une autorité indépendante, de préciser jeudi les modalités de cette concertation qui doit se décliner jusqu'au début mars sur l'ensemble du territoire.
Elle se penchera sur quatre grands thèmes (transition écologique, fiscalité, organisation de l'État, et démocratie et citoyenneté, dont l'immigration). Et abordera l'opportunité de proposer le principe du référendum d'initiative citoyenne (RIC), réclamé par les "gilets jaunes" et soutenu par l'opposition, de la France Insoumise à LR - Benjamin Griveaux s'est montré mercredi pour sa part réservé sur la question.
"Il va y avoir deux phases dans ce débat: une première jusqu'au 10 janvier, qui s'exprime par des débats spontanés qu'organisent des maires et dont les remontées sont analysées", et ensuite "des débats cadrés" sur les quatre thèmes, a indiqué mercredi la garde des Sceaux, Nicole Belloubet.
Chantal Jouanno, ancienne ministre de Nicolas Sarkozy, a multiplié les consultations ces derniers jours y compris avec des représentants des "gilets jaunes".
La CNDP s'est inquiétée que ce "grand débat" n'apparaisse comme piloté par le gouvernement et se transforme en "meetings politiques" pro-Macron.
bur-jri-leb-swi-pab/ib/nm
19/12/2018 14:48:36 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-sens-des-ronds-points-13-12-2018-2279025_23.php" date="2018-12-13">

Le sens des ronds-points

Des jardins à la française aux zones commerciales, le rond-point est le lieu où tout converge, les chemins comme les regards. Les Gilets jaunes l'ont bien compris.
Manifestation de Gilets jaunes sur un rond-point près de Caen, en novembre.
On l'a peu souligné, mais, lorsque les Gilets jaunes débarquent pour la première fois à Paris, le samedi 1er décembre, ils ne changent pas beaucoup leurs habitudes : ils abandonnent le temps d'une journée leur rond-point local pour investir (ou tenter d'investir) « le » rond-point national, celui de la place de l'Étoile. Dans leur ville, le rond-point, c'est un lieu stratégique : les Gilets jaunes l'occupent parce que les voitures ralentissent à cet endroit, offrant la possibilité de discuter avec les conducteurs. Ils le font aussi parce que ces ouvrages concentrent un maximum de trafic, puisque plusieurs routes y mènent. Tenir un rond-point, c'est retenir une partie du trafic. Mais à Paris  ? Pourquoi ne pas défiler de Nation à République, comme tout manifestant normalement constitué, ou encore fouler les pelouses du Champ-de-Mars, comme les autorités leur enjoignaient de le faire  ? Sans doute parce que la place de l'Étoile, comme tout rond-point, est le lieu où les regards convergent. Tenir un rond-point, c'est aussi retenir l'attention.

Au rond-point de Carbonne (31) dans un épais brouillard, une trentaine de Gilets jaunes avec des tracteurs filtrent les véhicules tout en brûlant quelques pneus. googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT'); });  ©  Laurent Ferriere / AFP


Au rond-point de Carbonne (31) dans un épais brouillard, une trentaine de Gilets jaunes avec des tracteurs filtrent les véhicules tout en brûlant quelques pneus.
Les ronds-points ont en partie été conçus pour ça. C'est un homme curieux qui l'affirme. Il y a une bonne dizaine d'années, Éric Alonzo* s'est lancé dans un drôle d'ouvrage : un livre sur les ronds-points (Du rond-point au giratoire, éditions Parenthèses). Professeur à l'école d'architecture de la ville et des territoires de Marne-la-Vallée, il se plonge dans l'histoire de ces aménagements. Au départ, raconte-t-il, il y a le jardin à la française, ses allées longues et rectilignes qui débouchent sur... une sorte de rond-point, pardi ! Et que trouve-t-on au cœur de ces carrefours  ? Une fontaine, une statue, parfois les deux. Le lieu est idéal, on le voit de loin, et les pas y mènent forcément. Les promeneurs s'y arrêtent, s'asseyent, discutent. Nul brasero chauffant des Gilets jaunes, évidemment, mais l'endroit est déjà un lieu où l'on se retrouve. De même, dans les forêts royales, les vastes chemins débouchent sur des croisements aménagés qu'on commence à nommer « ronds-points ».
On saute quelques siècles pour arriver en 1906, année cruciale pour le sujet qui nous occupe. Un urbaniste suggère d'instaurer un seul sens de circulation dans les ronds-points de façon à mettre un peu d'ordre. Les ronds-points, dont celui de l'Étoile, étaient jusqu'alors le lieu de l'anarchie, où chacun circulait dans le sens qu'il voulait... Quelques décennies plus tard, une règle va assurer le succès des ronds-points : la « priorité à l'anneau ». Autrement dit, les véhicules qui se trouvent dans le sens giratoire ont priorité sur ceux qui y pénètrent.
En supprimant la priorité à droite sur la plupart de ces ouvrages, l'administration fluidifie le trafic. Certains maires y voient un outil bien pratique pour améliorer la circulation dans leur ville, notamment du point de vue de la sécurité. Jean-Marc Ayrault est l'un de ces pionniers. Maire de Saint-Herblain, dans la banlieue de Nantes, il importe du Royaume-Uni les « roundabouts », dont les Anglais raffolent. À partir des années 70, Saint-Herblain est prise d'une poussée d'acné : les ronds-points jaillissent un peu partout. Les agents de l'urbanisme ne reculent devant rien : l'un de ces ouvrages compte quatre ronds-points encastrés dans un seul et même gros rond-point...
Aidée par la décentralisation, qui confie aux maires la plupart des aménagements routiers, la France devient championne d'Europe du rond-point. La plupart des maires veulent leur ouvrage, si possible orné d'un symbole du cru — une barque, un panier en osier géant, une fausse vache en plastique... La France en compte aujourd'hui un peu plus de 60 000, soit presque le double que le pays suivant, l'Espagne (36 700). L'Hexagone reste toutefois dans la moyenne européenne si l'on rapporte le nombre de sens giratoires aux kilomètres de routes. Cette éruption redessine évidemment le paysage du pays, pas seulement d'un point de vue visuel. Toutes les routes s'y raccrochent, alors qu'avant les voies secondaires se greffaient çà et là sur les voies principales. Le rond-point n'est plus seulement un point de passage, il est aussi un lieu de polarisation des routes, le point d'entrée dans la ville ou dans la zone commerciale. Il devient un symbole.

Surnommée « Donut et saucisse » par ses détracteurs, cette sculpture orne un rond-point de Montpellier.  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });   ©  DR

Surnommée « Donut et saucisse » par ses détracteurs, cette sculpture orne un rond-point de Montpellier.

Voir aussi EN IMAGES. Les ronds-points moches de France


Les Gilets jaunes y ont-ils vu celui de la gabegie financière des élus locaux qui n'hésitent pas à investir beaucoup d'argent pour glorifier leur cité (un rond-point avec un beau bateau de pêche peut valoir jusqu'à un million d'euros)  ? Ont-ils voulu protester contre ces ouvrages qui révèlent l'étalement urbain et la « périurbanisation », phénomène qui appauvrirait leur vie  ? Gérard-François Dumont ne le croit pas. Selon le géographe, le choix d'occuper ces carrefours traduit d'abord leur volonté de s'adresser aux automobilistes – rappelons que le mouvement a été déclenché par le prix de l'essence. « Le rond-point symbolise le fait qu'il n'y a pas d'autre moyen pour se déplacer que la voiture », note Gérard-François Dumont.
Curieusement, le rond-point représente aussi une sorte de défaite du jacobinisme. « L'ethnologue Marc Augé parlait, au sujet des sens giratoires, de revanche du local », observe Éric Alonzo. Avant leur apparition, le Parisien déboulant sur la route nationale de ses vacances avait la priorité sur le tracteur qui arrivait d'une départementale et devait patienter au « stop » ou au feu, réglé à son détriment. Désormais, tous les véhicules qui s'approchent d'un rond-point, limousine ou tracteur, ont le même droit d'y entrer. Autrement dit, le rond-point est égalitaire. Un rêve de Gilet jaune  ?
* Éric Alonzo vient de publier L'Architecture de la voie. Histoire et théories, Parenthèses

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/le-tribunal-administratif-de-paris-refuse-de-suspendre-l-usage-du-lbd-25-01-2019-2288900_23.php" date="2019-01-25">

Le tribunal administratif de Paris refuse de suspendre l'usage du LBD
Le tribunal administratif de Paris a refusé vendredi de suspendre l'usage du lanceur de balles de défense dans les prochaines manifestations de "gilets jaunes", en invoquant notamment l'expérimentation samedi par les forces de l'ordre de caméras destinées à filmer les tirs.
En pleine polémique sur les violences policières, la CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté jeudi lors de l'audience de convaincre les juges administratifs d'interdire en urgence cette arme controversée, craignant de nouveaux blessés voire "des morts" parmi les manifestants.
Le syndicat et l'association souhaitaient interdire le LBD-40 lors des manifestations des "gilets jaunes" et de la grève générale prévue le 5 février, à Paris et sur l'ensemble du territoire.
Le tribunal s'est estimé incompétent pour donner des instructions au ministère de l'Intérieur et "prendre des mesures qui auraient valeur réglementaire" dans toute la France. "Cette requête relève de la compétence (...) du Conseil d'État", a-t-il expliqué.
Paris entre en revanche dans les attributions du tribunal, qui a rejeté le recours de la CGT et de la LDH sur le fond. Pour motiver leur décision, les juges ont notamment rappelé que la préfecture de police a "décidé que tous les porteurs de lanceur de balles de défense seraient en binôme avec un porteur de caméra" lors de l'acte 11 des "gilets jaunes" samedi. Une mesure annoncée par l'Intérieur pour répondre à la polémique.
Les autorités ont également rappelé le cadre d'utilisation du LBD: les forces de l'ordre peuvent s'en servir dans des conditions proches de la légitime défense et doivent exclusivement viser le torse ou les membres.
"Compte tenu de ces instructions (...), le préfet de police n'a pas porté une atteinte grave et manifestement illégale" aux droits fondamentaux.
Les caméras-piétons "peuvent être éteintes pendant les tirs", a réagi Lorraine Questiaux, l'avocate de la CGT. "C'est une mesure purement cosmétique".
Le tribunal a également justifié sa décision par le caractère plus calme de l'acte 10 des "gilets jaunes" dans la capitale. "Lors de la dernière manifestation du 19 janvier, aucune munition (de LBD) n'a été utilisée à Paris", écrit-il.
"Les juges, comme le gouvernement vont être comptables des futurs blessés", a commenté l'avocat de la LDH, Arié Alimi, en contestant l'absence de tirs revendiquée par la préfecture ce samedi-là.
Le 19 janvier, un journaliste de l'AFP a constaté des tirs de LBD en fin de manifestation vers la place des Invalides. Ce jour-là, il y a eu "deux blessés par tirs de LBD, dont un à la poitrine", a par ailleurs assuré à l'AFP une responsable des "street médic" (secouristes bénévoles mobilisés chaque samedi), sans préciser la gravité de leurs blessures.
Dans sa décision, le tribunal observe que le LBD a été utilisé "à près de 1.000 reprises" à Paris "depuis le 24 novembre" et a occasionné "des blessures graves chez 33 personnes, dont 28 ont été touchées à la tête".
La CGT et la LDH comptent désormais porter l'affaire devant le Conseil d'État.
Selon le collectif militant "Désarmons-les", 17 personnes blessées par la police ont perdu un oeil depuis le début du mouvement. Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner comptabilise, lui, quatre personnes gravement blessées à l'oeil sur les 81 enquêtes menées par la police des polices.
25/01/2019 18:58:24 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-5-infos-qu-il-ne-fallait-pas-louper-cette-semaine-27-01-2019-2289201_23.php" date="2019-01-27">

Les 5 infos qu'il ne fallait pas louper cette semaine

Macron et Philippe s'invitent au grand débat national, Trump signe la fin du « shutdown », décès de Michel Legrand, retour sur l'actu de la semaine.
Emmanuel Macron est allé à la rencontre des Gilets jaunes jeudi 24 janvier.

Gilets jaunes. Jeudi 24 janvier, les participants au débat citoyen de Bourg-de-Péage, dans la Drôme, ont eu la surprise de voir arriver Emmanuel Macron. Ils ont pu lui poser leurs questions pendant 3 heures. Le lendemain, c'est son Premier ministre, Édouard Philippe, qui a fait une apparition-surprise dans une réunion publique à Sartrouville, dans les Yvelines. Parallèlement, selon un sondage Orange, RTL et La Tribune publié vendredi, la cote de popularité du chef du gouvernement, tout comme celle du chef de l'État, est en train de doucement remonter la pente.

États-Unis. Après un mois de blocage, Donald Trump a annoncé vendredi qu'il avait trouvé un accord avec les démocrates, permettant de mettre fin au « shutdown », du moins temporairement. Selon les termes de cet accord, un financement temporaire des services publics fédéraux sera assuré jusqu'au 15 février prochain. Il a toutefois menacé d'une nouvelle paralysie budgétaire si aucun consensus n'est trouvé à cette date sur le financement de son mur à la frontière avec le Mexique.

Venezuela. Vendredi, Juan Guaidó s'est autoproclamé président par « intérim » du Venezuela avec le soutien des États-Unis. Porté par un soutien international croissant, l'homme accentuera dimanche sa pression en faveur d'élections en convoquant une nouvelle manifestation et en offrant l'amnistie aux militaires tournant le dos au chef de l'État Nicolás Maduro. Emmanuel Macron a affirmé être prêt « à reconnaître » Juan Guaidó en tant que « président en charge » de son pays si des élections ne sont pas annoncées d'« ici 8 jours ».

Décès. Le compositeur de musique Michel Legrand, créateur des thèmes des films Les Parapluies de Cherbourg et Les Demoiselles de Rochefort, est décédé dans la nuit à Paris à l'âge de 86 ans, a annoncé, samedi, son attaché de presse. Au cours d'une carrière de plus de 50 ans qui lui a valu une renommée mondiale et trois oscars pour ses musiques de film, ce musicien touche-à-tout a travaillé avec les plus grands, de Ray Charles à Orson Welles, en passant par Jean Cocteau, Frank Sinatra, Charles Trenet et Édith Piaf.

Football. L'avion du footballeur Emiliano Sala a disparu en début de semaine au-dessus de la Manche. Trois jours après, les secours ont décidé d'abandonner les recherches. La famille du joueur argentin les a relancées samedi grâce aux fonds récoltés par une cagnotte en ligne.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-cameras-pietons-pour-accompagner-les-lbd-n-est-pas-la-solution-miracle-23-01-2019-2288343_23.php" date="2019-01-23">

Les caméras-piétons pour accompagner les LBD n'est pas la "solution miracle"
Plutôt bien accueillie chez les policiers, la décision du ministre de l'Intérieur Christophe Castaner d'équiper de caméras-piétons les forces de l'ordre dotées du controversé lanceur de balles de défense (LBD) n'est pourtant pas "la solution miracle".
"La démarche est bonne. Il y a une prise de conscience que ces blessures sont graves. Cela peut avoir un facteur apaisant d'un côté comme de l'autre", estime une source policière.
Face à la controverse autour des LBD, une arme non-létale tirant des balles de caoutchouc de 40 mm de diamètre, accusés d'avoir causé de graves blessures et notamment d'avoir éborgné des manifestants, Christophe Castaner a annoncé mardi que les policiers et gendarmes utilisant cette arme seraient équipés d'une caméra-piéton dès samedi, lors de l'acte 11 des "gilets jaunes".
Mercredi, le directeur général de la police nationale (DGPN) Éric Morvan a donné instruction de doter "dans toute la mesure du possible, les policiers porteurs du LBD d'une caméra-piéton".
"La majorité des utilisateurs de LBD seront équipés dès samedi mais pas tous", selon une source proche du dossier, qui souligne la difficulté de réaffecter des caméras prévues initialement pour les contrôles d'identité.
Dès lors, soit l'utilisateur de LBD porte une caméra-piéton, soit c'est un de ses collègues à proximité. Une troisième possibilité existe déjà "à petite échelle" avec un policier qui filme le maintien de l'ordre dans son ensemble.
La caméra-piéton n'est cependant pas "la solution miracle" jugent des sources policières. C'est même "une vraie fausse bonne idée", pour Frédéric Lagache du syndicat Alliance.
La caméra doit être déclenchée avant l'action, et elle ne peut pas tourner 24h/24 car elle ne dispose que de 3H d'autonomie. "Dans une situation d'urgence de maintien de l'ordre, sur de la légitime défense, je ne sais pas comment le collègue déclenche la caméra", souligne Frédéric Lagache.
"En aucun cas l'absence d'enregistrement ne peut pour autant constituer un motif invalidant le recours au LBD", rappelle d'ailleurs Eric Morvan dans son instruction.
- "Climat de suspicion"-
Une expérience a été menée dans l'Ain à Bourg-en-Bresse lors de l'acte 10 des "gilets jaunes" où les porteurs de LBD ont été équipés d'une caméra.
"On a vu que selon où est positionnée la caméra - le torse ou le sternum - cela fonctionne plus ou moins bien", explique à l'AFP une source policière. Lorsque le tireur épaule son LBD, "la caméra peut aussi bouger" ou l'image "être masquée par un bras", selon cette source. Mais "le niveau sonore est cependant très bon", ajoute-t-elle.
Autre inconvénient : la distance. Les LBD ont une portée jusqu'à 25 voire 50 mètres. La caméra-piéton "est utilisée pour le contrôle d'identité", rappelle Frédéric Lagache, et "au delà de 5 mètres on ne voit rien" sur l'enregistrement.
"La luminosité a aussi son importance, la nuit on ne voit rien non plus", ajoute la source policière pour qui "il ne faut pas croire que c'est l'alpha et l'oméga, c'est juste la meilleurs solution pour le moment".
Alternative CFDT qui "salue" cette initiative met cependant "en garde les autorités contre la volonté d'imposer un déclenchement permanent qui pourrait laisser croire une certaine suspicion quant aux comportements des policiers et gendarmes face aux +gilets jaunes+".
"Le climat de suspicion vise une fois de plus la police", insiste Fredéric Lagache, "mais puisqu'il faut prouver par l'absurde, nous le ferons. Nous n'avons rien à cacher".
"En 2018, le nombre de policiers de sécurité publique blessés en maintien de l'ordre et service d'ordre a augmenté de +400 %. Tout ce qui permet de faire baisser le niveau de violence est fondamental", a tweeté mercredi Eric Morvan.
"La caméra-piéton, associée dans la mesure du possible à l'usage du LBD, éclairera le contexte de violences et la réponse des forces de l'ordre. Nous travaillons à une solution vidéo intégrée et performante", a-t-il aussi twitté.
Selon M. Castaner, sur 81 enquêtes dont a été saisie l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), quatre concernent des personnes gravement blessées à l'oeil par des LBD depuis le début du mouvement le 17 novembre. Mais selon le collectif militant "Désarmons-les" et le journaliste indépendant David Dufresne, 17 personnes ont perdu un oeil.
23/01/2019 18:48:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-continuent-leurs-blocages-ciblant-autoroutes-et-depots-de-carburant-20-11-2018-2272731_23.php" date="2018-11-20">

France: les "gilets jaunes" toujours actifs, le gouvernement dénonce leur "dérive"
Les "gilets jaunes", ces manifestants excédés par la hausse des taxes des carburants, ciblaient toujours mardi des autoroutes et des dépôts pétroliers en France que les forces de l'ordre s'emploient à débloquer, au quatrième jour d'un mouvement accusé de "dérive" par le gouvernement.
Mardi matin, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a dénoncé une "radicalisation" et une "dérive totale" des manifestations, déplorant un "très très grand nombre de blessés".
Son collègue à l'Economie, Bruno Le Maire, a de son côté dénoncé "un certain nombre de dérives dans ces manifestations, homophobes, racistes", avec "de la violence".
Depuis le début du mouvement les manifestations ont fait un mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre de l'Intérieur qui avait averti que les déblocages menés par les autorités allaient "se poursuivre".
Promesse tenue: au moins trois dépôts de carburant ont été débloqués depuis lundi soir et un autre, à Lespinasse (sud-ouest) était en cours d'évacuation dans la matinée, selon un manifestant.
Dans la nuit, les forces de l'ordre sont également intervenues pour déloger d'un centre commercial à Langueux (ouest) "des hommes qui avaient des barres de fer et des cocktails molotov", a indiqué le ministre, interrogé sur France 2.
À Caen (ouest), les forces de l'ordre ont eu recours à des gaz lacrymogènes pour évacuer des "gilets jaunes" à l'origine du principal barrage de l'agglomération. Quatre personnes ont été interpellées selon la préfecture.
La mobilisation se poursuivait cependant mardi: des barrages filtrants et des opérations escargot étaient signalés à proximité des péages, des échangeurs autoroutiers et sur des ronds-points dans plusieurs régions de France comme en Bretagne (ouest), dans le Grand-Est ou en Provence-Alpes-Côte d'Azur (sud-est).
La circulation restait perturbée sur des autoroutes et plusieurs dépôts de carburants étaient encore bloqués.
La colère touchait également la Réunion, île française de l'Océan Indien, où un couvre-feu partiel a été instauré dans la moitié des communes après une nouvelle nuit de violences.
Lundi quelque 27.000 manifestants ont participé à des actions, selon un comptage du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical, contre 290.000 samedi.
Plusieurs accidents ont émaillé la journée de lundi, comme à Calais (nord) où un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Dans la Drôme (sud-est), un motard qui avait pris la route à contresens avant l'arrivée d'un camion était entre la vie et la mort.
Les premières condamnations ont été prononcées, notamment à Strasbourg (est) où un homme de 32 ans a écopé lundi de quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages.
D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les griefs se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat.
La grogne pourrait se poursuivre dans les prochains jours: des appels à bloquer Paris samedi commencent à fleurir sur les réseaux sociaux, appelant parfois à un "Acte 2" du mouvement, qui a débuté le 17 novembre.
C'est ce jour-là que, selon le journal Le Parisien, quatre hommes - mis en examen et placés en détention provisoire samedi dans le cadre d'une enquête antiterroriste - ont envisagé de mener une attaque terroriste dans le pays, en profitant de la mobilisation des forces de l'ordre sur les rassemblements des "gilets jaunes".
Directement interpellé par les manifestants tout au long des manifestations, le chef de l'État Emmanuel Macron a déclaré depuis Bruxelles où il se trouvait lundi qu'il répondrait au mouvement "en temps voulu".
La veille, son Premier ministre Edouard Philippe a dit avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants. Mais il compte maintenir "le cap" de la politique économique du gouvernement, notamment sa volonté de taxer davantage la pollution.
20/11/2018 10:38:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-de-retour-dans-la-rue-pour-les-trois-mois-du-mouvement-16-02-2019-2293792_23.php" date="2019-02-16">

Les "gilets jaunes" mobilisés pour le 3e mois du mouvement, heurts à Bordeaux et Toulouse
Après trois mois de mobilisation, des dizaines de milliers de "gilets jaunes" ont défilé samedi dans plusieurs villes de France lors d'un acte 14 relativement calme à Paris mais marqué de nouveau par des heurts à Toulouse et Bordeaux.
Le ministère de l'Intérieur a dénombré 41.500 manifestants en France dont 5.000 à Paris, des chiffres en recul par rapport à la semaine précédente mais régulièrement contestés par les "gilets jaunes".
Dans la capitale, une foule compacte de plusieurs milliers de personnes est partie de la place de l'Etoile vers 12H00 pour rallier plusieurs heures plus tard l'esplanade des Invalides, qui a été évacuée en fin d'après-midi, a constaté une journaliste de l'AFP.
Après de brefs face-à-face avec les forces de l'ordre, les "gilets jaunes" se sont dispersés, certains d'entre eux rejoignant les Champs-Elysées en début de soirée aux cris, devenus traditionnels, de "Macron démission". La plupart d'entre eux avaient quitté la célèbre artère vers 20H30.
"C'est pas la fin, ce sera la fin quand Macron nous aura entendus. Qu'il nous aura rendu la démocratie", a déclaré à l'AFP Jérôme Rodrigues, devenu un symbole des violences policières depuis qu'il a perdu un oeil fin janvier place de la Bastille.
Selon la préfecture de police, 26 personnes ont été interpellées à Paris et, parmi elles, 15 ont été placées en garde en vue selon le parquet de Paris.
La mobilisation semblait moins secouée par des troubles que lors de l'acte 13, pendant lequel un manifestant avait eu la main arrachée lors de heurts devant l'Assemblée nationale.
La journée à Paris a toutefois connu un bref moment de tension quand le cortège a croisé la route du philosophe Alain Finkielkraut, insulté par des manifestants aux cris de "sioniste de merde". Ces propos "sont la négation absolue de ce que nous sommes", a réagi Emmanuel Macron, "un déferlement de haine à l'état pur", a dénoncé le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
D'autres villes ont connu des incidents plus marqués en fin de manifestation, notamment Bordeaux, autre bastion de ce mouvement qui fragilise le gouvernement et l'a contraint à lancer un grand débat.
Le cortège de 4.500 personnes (selon la police) a emprunté les rues des quartiers cossus où des tags proclamaient notamment "mort aux riches". Au bout de l'itinéraire, la police a répondu à coup de canons à eau et de gaz lacrymogène à des jets de projectiles, selon des journalistes de l'AFP. 19 personnes ont été arrêtées.
"Beaucoup de gens ne viennent pas ou plus parce qu'ils voient les images, ils ont peur", dit Virginie, 42 ans, conseillère dans la grande distribution.
A Toulouse, 4.000 personnes - selon une source policière - clamaient leurs détermination derrière une banderole "Seule la mort nous arrêtera". Dix personnes ont été interpellées à la suite d'échauffourées.
Trois "gilets jaunes" ont par ailleurs été légèrement blessés à Rouen par une voiture qui a tenté de fendre le cortège. Le conducteur, qui était avec sa femme et leur bébé, était bloqué par des manifestants, selon une source policière.
La manifestation nantaise, à laquelle ont pris part 1.600 manifestants selon une source policière, a été émaillée d'incidents avec des jets de pavés, de bouteilles et de fusées. Quatorze personnes ont été arrêtées.
Tandis qu'à Lyon, plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés dans le centre, des "gilets jaunes" tentaient de bloquer le trafic sur l'autoroute A7, provoquant des difficultés de circulation en ce weekend de chassé-croisé.
Sur Twitter, le président de l'Assemblée nationale, Richard Ferrand a condamné le "saccage" de la permanence du député LREM de la Sarthe Damien Pichereau, en marge de la manifestation des "gilets jaunes" au Mans.
Mathieu à Lille, travailleur social de 31 ans, assure qu'il continuera "à manifester tant que ce gouvernement sera encore en place". Plus d'un millier de personnes ont battu le pavé dans la capitale des Flandres.
D'autres manifestations se sont tenues à Pontivy, Caen, Strasbourg, Rennes ou au Mans.
A Marseille, une dizaine de "gilets jaunes" ont entamé une marche pour le RIC (Référendum d'initiative citoyenne) à Marseille, qui doit les amener à Paris le 17 mars.
Lancée le 17 novembre, cette contestation semble avoir moins les faveurs de l'opinion: pour la première fois, une majorité de Français (56 %) souhaitent que la mobilisation s'arrête, selon un sondage Elabe diffusé mercredi.
Des appels ont été lancés à Paris notamment pour poursuivre la mobilisation dimanche.
burs-mig/jt/cb
16/02/2019 20:51:54 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-sont-ils-complotistes-05-12-2018-2276879_23.php" date="2018-12-05">

« Chaque événement marquant est dorénavant accompagné de sa version complotiste »

VIDÉO. Directeur de Conspiracy Watch, Rudy Reichstadt déplore l'avalanche de théories complotistes chez les Gilets jaunes autour de l'attaque de Strasbourg.



« Comme par hasard », « tout est planifié », « une nouvelle manipulation »... Les réseaux sociaux des Gilets jaunes sont submergés par les théories complotistes assurant que les événements de Strasbourg ne sont qu'une diversion pour « casser le mouvement » et permettre au gouvernement de sortir de la crise. Mais cette épidémie de conspirationnisme n'est pas une première au sein du mouvement. Des « agents provocateurs » à Manuel Valls qui, par décret, aurait annulé la Constitution française, les rumeurs les plus folles ont...
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-symptome-d-une-defiance-croissante-vis-a-vis-de-l-impot-26-11-2018-2274544_23.php" date="2018-11-26">

Les "gilets jaunes", symptôme d'une défiance croissante vis-à-vis de l'impôt
"Racket fiscal", "l'État ruine le peuple", "marre de payer": omniprésents dans les rassemblements de "gilets jaunes", ces slogans mettent en lumière une profonde défiance des Français envers l'impôt, perçu comme injuste et illégitime par de nombreux contribuables.
Trop inégalitaire et mal fichu, le système fiscal hexagonal ? C'est ce que pensent une majorité de Français, selon un sondage Ipsos sur le "consentement à l'impôt" publié la semaine dernière par le journal Le Monde.
D'après cette enquête, 83 % des contribuables estiment que l'argent des impôts est mal utilisé par les pouvoirs publics. Et seules 54 % des personnes interrogées voient le paiement de l'impôt comme un "acte citoyen" au service de l'intérêt général.
Prélèvements trop élevés, utilisation inefficiente des deniers publics: les critiques fiscales sont loin d'être une nouveauté en France. Mais l'ampleur de la grogne peut surprendre, d'autant que le mouvement des "gilets jaunes" semble remettre en cause le principe même de l'impôt.
"Il y a une crise de la représentativité et une crise du consentement à l'impôt qui est l'un des fondements de notre démocratie", a reconnu dimanche le ministre des Comptes publics Gérald Darmanin dans l'émission "Le Grand Jury".
En cause: le niveau particulièrement élevé des prélèvements obligatoires, aujourd'hui proche de 44 % en France (soit l'un des taux les plus élevé au monde), mais aussi et surtout leur répartition, considérée comme inéquitable par une partie de la population.
"Ce mouvement émerge à un moment où le sentiment d'injustice fiscale est particulièrement répandu", rappelle Alexis Spire, directeur de recherche au CNRS et auteur de "Résistances à l'impôt, attachement à l'État" (Seuil).
"Ce qui est en jeu, ce n'est pas la remise en cause de l'impôt mais plutôt la conviction qu'il n'est pas réparti équitablement", ajoute le chercheur, qui voit dans le mouvement des "gilets jaunes" l'illustration des "fractures de la société française".
Selon Ipsos, le sentiment d'accomplir un "acte citoyen" est minoritaire chez les classes populaires et dans les villes de 20.000 habitants, et majoritaire chez les diplômés de l'enseignement supérieur et dans les villes de plus de 100.000 habitants.
Une situation paradoxale, le système fiscal français étant considéré par les institutions internationales -- et notamment par l'OCDE -- comme l'un de ceux qui réduisent le plus les inégalités sociales.
"L'impôt en France est au coeur du système de redistribution. Mais cela n'est pas toujours visible", concède Alain Trannoy, directeur de recherches à l'EHESS, qui évoque un "décalage entre le ressenti et la réalité".
Plusieurs facteurs expliquent ce phénomène, à commencer par le facteur géographique. "Il n'est pas surprenant que le mouvement des "gilets jaunes" soit particulièrement important dans les zones rurales et dans les villes moyennes", relève Alexis Spire.
"Ce sont ces territoires qui ont souffert du recul des services publics ces dernières années. Leurs habitants se sentent délaissés par les pouvoirs publics et ignorées par les gouvernants", ajoute le sociologue.
Pour Antoine Bozio, directeur de l'Institut des politiques publiques (IPP), les choix politiques effectués au début du quinquennat ont également joué un rôle, en renforçant l'image de "président des riches" collant à Emmanuel Macron.
"Le gouvernement a d'abord baissé la fiscalité du capital, en supprimant l'ISF, concentrée sur les ménages fortunés. La baisse des cotisations salariales et de la taxe d'habitation ne sont survenues que dans un second temps, ce qui les rend sans doute moins visibles", avance-t-il.
Plus globalement, c'est le manque de communication sur l'usage fait de l'argent des contribuables qui semble alimenter le "ras-le-bol fiscal" -- de nombreux de "gilets jaunes" accusant l'État de ne pas gérer correctement les finances publiques.
"L'État ne joue pas au casino avec l'argent des Francais", s'est défendu Gérald Darmanin. "L'État c'est nous: c'est l'éducation de nos enfants, notre protection par les policiers et par les gendarmes et les militaires, la justice dispensée par les magistrats", a-t-il ajouté.
Un message qui peine à porter, faute de confiance dans les pouvoirs publics. "Il faut que l'État communique mieux pour combattre les idées reçues sur son action", estime André Urban, membre de la commission Démocratie citoyenne du PS qui propose depuis plusieurs années de laisser les contribuables choisir une partie de l'affectation de leur impôt sur le revenu. Une façon selon lui de "réconcilier les Français et l'impôt".
26/11/2018 18:35:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-toujours-sur-le-front-de-la-protestation-20-11-2018-2272747_23.php" date="2018-11-20">

Les Gilets jaunes toujours sur le front de la protestation

Alors que le mouvement est entré dans sa quatrième journée, le gouvernement a annoncé le recours à la force pour lever les blocages.



Le mouvement des Gilets jaunes entre dans son quatrième jour. Ce mardi matin, de nouvelles opérations de blocage ont lieu, principalement sur des autoroutes et des dépôts pétroliers. Mais Christophe Castaner a déjà annoncé que les forces de l'ordre devraient y mettre fin « dans les heures qui viennent ».

Lire aussi De Maastricht aux Gilets jaunes, une même colère


Lundi soir, Christophe Castaner a appelé au respect du principe de la libre circulation et averti que les déblocages menés par les autorités allaient « se poursuivre dans les heures qui viennent ». Il a demandé aux préfets et forces de l'ordre de « veiller à dégager systématiquement, mais méthodiquement, sans confrontation, les dépôts pétroliers et les sites sensibles ».
À Calais, de nouveaux barrages filtrants ont été installés à l'aube sur l'A16, formant de longues files de camions sur environ 3 km, sous la surveillance de la police mais sans tension, selon un correspondant de l'Agence France-Presse. Sur l'A25, une vingtaine de poids lourds sont à l'arrêt, selon la préfecture du Nord. En Auvergne-Rhône-Alpes, des barrages filtrants continuent de perturber la circulation sur l'A72 dans la Loire et sur un rond-point d'accès à l'A7 à Montélimar (Drôme).

Quelque 27 000 personnes ont participé lundi à des actions, selon un comptage du ministère, le seul disponible pour évaluer ce mouvement qui se veut apolitique et asyndical. Elles étaient 290 000 samedi. Les manifestations ont fait 1 mort et 528 blessés, dont 17 grièvement atteints, selon un bilan donné lundi soir par le ministre. Un homme de 32 ans a été condamné à Strasbourg à quatre mois de prison ferme pour mise en danger de la vie d'autrui et entrave à la circulation. Samedi, il avait formé une chaîne humaine sur l'autoroute et traversé un terre-plein central avec quatre autres personnes.
La grogne pourrait se poursuivre dans les prochains jours : des appels à bloquer Paris samedi commencent à fleurir sur les réseaux sociaux, appelant parfois à un « acte II » du mouvement, qui a débuté le 17 novembre.
C'est ce jour-là que, selon Le Parisien, quatre hommes - mis en examen et écroués samedi dans le cadre d'une enquête antiterroriste - ont envisagé de mener une attaque terroriste en profitant de la mobilisation des forces de l'ordre sur les rassemblements des Gilets jaunes.
Lundi, alors que de nombreux points de rassemblement, péages, stations-service, entrées des autoroutes ou centres commerciaux, avaient été évacués dans la matinée par les autorités, certains Gilets jaunes ont réinvesti les lieux dans l'après-midi, notamment au pont d'Aquitaine, à Bordeaux. Plusieurs autres dépôts pétroliers ont été ciblés, notamment à Lespinasse (Haute-Garonne), Port-la-Nouvelle (Aude), Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), Frontignan (Hérault), Portes-lès-Valence (Drôme) et Valenciennes (Nord).
Des organisations patronales ont mis en garde contre « un blocage de l'économie ». Le chef de l'État Emmanuel Macron a déclaré à Bruxelles qu'il répondrait au mouvement « en temps voulu ». La veille, le Premier ministre Édouard Philippe a dit avoir entendu la « colère » et la « souffrance » des manifestants. Mais il maintient « le cap » de la politique économique du gouvernement, notamment sa volonté de taxer davantage la pollution.
Le mouvement, lancé sur les réseaux sociaux et qui n'a pas de leader connu, est soutenu par près des trois quarts des Français, selon plusieurs sondages. D'abord concentrés sur la hausse du prix des carburants, les motifs de grief se sont ensuite élargis à une dénonciation plus globale en matière de taxation et de baisse du pouvoir d'achat. Les opérations se sont poursuivies dans toutes les régions avec des opérations escargots ou des barrages filtrants.

Lire aussi TRIBUNE. Gilets jaunes : une nouvelle donne juridique


En région Paca, quelque 680 tonnes de clémentines corses n'avaient pas pu être livrées et la récolte s'en trouvait suspendue « jusqu'à nouvel ordre » sur l'île de Beauté, selon Simon-Pierre Fazi, président de l'AOP Fruits de Corse. À Lisieux, les forces de l'ordre ont utilisé des gaz lacrymogènes pour déloger près de 150 Gilets jaunes qui bloquaient 200 poids lourds, selon la préfecture.

Lire aussi Gilets jaunes en Savoie : du ras-le-bol au dérapage


La journée a été marquée par de nouveaux accidents. À Calais, un routier a tenté de forcer le passage d'un barrage, avant d'être pris en chasse par un motard de la police, qui a ensuite heurté une voiture. Un autre motard a été grièvement blessé par un automobiliste paniqué à l'approche d'un blocage à Colombelles, a tweeté la préfecture du Calvados. Dans la Drôme, un motard qui avait pris la route à contresens avant l'arrivée d'un camion était entre la vie et la mort.
Un couvre-feu partiel a été instauré dans la moitié des communes de La Réunion, où les écoles sont restées fermées mardi à la suite d'une nouvelle nuit de violences en marge du mouvement des Gilets jaunes. « C'est une mesure forte, inédite, elle me paraît adaptée à la situation, à cette menace que nous devons combattre », a annoncé le préfet de La Réunion, Amaury de Saint-Quentin, à la presse après avoir décrété une interdiction de circuler dans douze communes de l'île entre 21 heures et 6 heures.
Cette mesure, qui concerne notamment le chef-lieu Saint-Denis, entre en vigueur mardi soir et sera en place au moins jusqu'à vendredi. La chambre de commerce, gestionnaire de l'aéroport international de Roland-Garros, a par ailleurs annoncé que l'aéroport serait fermé à partir de 18 heures mardi et jusqu'à mercredi matin.

La nuit de lundi a mardi a été marquée par des violences sur l'île.  ©  RICHARD BOUHET / AFP


La nuit de lundi a mardi a été marquée par des violences sur l'île. 
En accord avec le rectorat, le préfet de La Réunion avait décidé dès lundi la fermeture des crèches et des établissements scolaires. L'université a également gardé portes closes, tout comme les collectivités locales et les chambres consulaires. Le préfet a annoncé la tenue de discussions mardi après-midi avec des membres de collectifs et des Gilets jaunes qui seront reçus en préfecture à Saint-Denis.
Mardi à midi, il y avait toujours 35 barrages dressés sur les routes réunionnaises pour protester notamment contre la hausse des prix des carburants et la baisse du pouvoir d'achat. L'île a connu une nouvelle nuit de violences avec notamment des affrontements entre des groupes de jeunes et les forces de l'ordre. Des voitures ont été brûlées, des commerces ont été vandalisés et incendiés alors qu'un hypermarché à Saint-Denis a été pillé. Plusieurs caillassages et des actes de racket ont également été perpétrés sur des automobilistes roulant de nuit.
Selon la préfecture, il y a eu une dizaine d'interpellations et cinq policiers ont été blessés. Des renforts de gendarmes mobiles sont arrivés lundi de Mayotte. D'autres étaient attendus, sans que la préfecture en précise le nombre.
Il y a une déchirure territoriale en France », a affirmé sur Franceinfo le ministre des Finances, Bruno Le Maire, interrogé sur le mouvement des Gilets jaunes. « Cela fait des années que je sillonne le pays comme ministre de l'Agriculture (sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy), comme candidat à la primaire (de la droite), comme ministre de l'Économie », a-t-il rappelé.
« Cette déchirure, ce n'est pas que je la comprends, c'est que je la sens dans chacun de mes déplacements. La désespérance de millions de Français, je la ressens au plus profond de moi-même. Je l'écoute, je l'entends », a-t-il assuré. Face à cette « désespérance », Bruno Le Maire a estimé que « la vraie réponse (était) l'emploi pour tous ». « C'est la réindustrialisation, la reconquête industrielle pour qu'il y ait des emplois dans ces territoires, c'est la couverture en fibre à très haut débit de tout le territoire et de tous les Français d'ici à 2022 parce que cela permettra de maintenir de l'activité », a-t-il souligné.
« C'est une attention de tous les instants aux territoires les plus reculés, aux territoires ruraux, aux villes moyennes », a-t-il ajouté, écartant un geste du gouvernement sur les prix des carburants pour calmer la grogne des Gilets jaunes. « La vraie solution, ce n'est pas de dire à ces millions de Français on va vous baisser le prix du carburant d'un ou deux centimes », a-t-il expliqué. « Moi, je ne crois pas aux gestes. Je crois à la constance d'une politique et à l'obstination à obtenir des résultats pour les Français », a-t-il assuré.









</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-un-mouvement-de-colere-qui-dure-en-france-27-11-2018-2274762_23.php" date="2018-11-27">

Les "gilets jaunes", un mouvement de colère qui dure en France
Après dix jours de mobilisation pour dénoncer la baisse du pouvoir d'achat en France, le mouvement des "gilets jaunes" a obtenu mardi quelques concessions de la part du président français Emmanuel Macron qui ne veut toutefois pas changer en profondeur sa stratégie pour l'environnement.
Voici le point sur ce mouvement de colère qui a engendré des débordements à Paris samedi:
Que veulent les "gilets jaunes" ?
Les "gilets jaunes" s'inscrivent dans une longue tradition française de contestation de l'impôt.
Au départ, la colère de ces manifestants ainsi baptisés en référence aux vestes fluorescentes obligatoires pour tout automobiliste français en cas d'accident était focalisée sur la hausse des taxes sur les carburants, dont une nouvelle salve doit intervenir le 1er janvier.
Mais au fil des manifestations, les revendications du mouvement qui s'organise sur les réseaux sociaux et qui se veut apolitique, asyndical et sans leader ont muté.
Au-delà d'une baisse des taxes sur l'essence et le diesel, leurs revendications sont assez hétéroclites. Certains réclament le rétablissement d'un impôt sur les grandes fortunes, d'autres des mesures pour le pouvoir d'achat des plus modestes et les plus radicaux d'entre eux appellent à la dissolution de l'Assemblée nationale, voire la démission d'Emmanuel Macron.
Pour éviter d'être trop désorganisés, une "délégation" de huit "communicants officiels", a été créée afin de porter une série de revendications. Ils demandent principalement de "revoir à la baisse toutes les taxes", et la création d'une "assemblée citoyenne".
"On est face à un mouvement qui est assez innovant, sans point de comparaison. Mais l'absence de structuration entraîne un manque d'organisation, personne ne fixe réellement un cap" souligne auprès de l'AFP Jérôme Sainte-Marie, le président de l'institut de sondage PollingVox.
Quelles ont été les annonces d'Emmanuel Macron ?
Face à ce mouvement de grogne soutenu par environ 70 % des Français selon plusieurs sondages, Emmanuel Macron a annoncé son intention de limiter l'impact des taxes sur le carburant.
Il a notamment indiqué que la fiscalité sur l'essence et le diesel serait adaptée aux fluctuations des prix du pétrole.
En résumé, si le baril grimpe, le gouvernement pourrait décider de suspendre ou réduire la hausse de la fiscalité qui reste maintenue au 1er janvier 2019.
Le chef de l'Etat a en outre annoncé une "grande concertation de terrain sur la transition écologique et sociale", rassemblant associations, élus et "représentants des gilets jaunes", pour, "dans les trois mois qui viennent", élaborer des "solutions", des "méthodes d'accompagnement.
Des représentants des "gilets jaunes" seront par ailleurs reçu par le ministre de la Transition écologique, François de Rugy.
Pas question cependant de remettre en cause la politique de "transition écologique" du gouvernement qui doit encourager les Français à adopter des modes de vie et de transport moins polluants.
Le mouvement peut-il durer ?
A lire les réactions sur les divers groupes Facebook où les "gilets jaunes" organisent leur mouvement, les annonces d'Emmanuel Macron n'ont pas convaincu.
"Ce qu'il raconte c'est de la poudre de perlimpinpin ! On ne va pas changer de cap certainement pas, ici on voit de la misère tous les jours", explique à l'AFP Bruno Herry, 52 ans, employé de pompes funèbres, interrogé à Trégueux (ouest).
Avec une mobilisation en baisse, la question d'un essoufflement du mouvement se pose néanmoins.
La première journée de protestation des "gilets jaunes", le 17 novembre, a réuni près de 300.000 manifestants dans toute la France, sous diverses formes d'action, principalement des blocages routiers.
Et lors de l'acte II, samedi dernier, ils étaient trois fois moins à reprendre leurs actions, dont 8.000 à Paris.
C'est d'ailleurs dans la capitale que l'attention s'est focalisée, avec des incidents entre manifestants et forces de l'ordre sur la célèbre artère des Champs-Elysées.
Depuis son lancement, le mouvement des "gilets jaunes" a fait deux morts et plusieurs centaines de blessés.
"Le mouvement peut très bien disparaître par usure naturelle. Si samedi prochain, il n'y a que 50.000 personnes, ça sera terminé", prédit M. Sainte-Marie.
"Mais ce qui a fait naître le mouvement - l'insatisfaction et la colère par rapport à la politique du gouvernement - ne va pas disparaître de si tôt", conclut-il.
27/11/2018 19:55:14 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-gilets-jaunes-un-septieme-week-end-de-mobilisation-attendu-samedi-29-12-2018-2282348_23.php" date="2018-12-29">

Timide mobilisation des "gilets jaunes" pour leur "acte VII"
Pour leur "acte VII" plus d'un mois et demi après le début du mouvement, les "gilets jaunes" ont peu mobilisé samedi entre deux fêtes de fin d'année mais promettent de nouvelles actions en janvier.
Avec quelque 2.500 manifestants dans les rues, Bordeaux est la ville où la mobilisation a été la plus forte tandis qu'à peine un millier de personnes ont défilé à Marseille, Rouen ou Nantes et 800 à Paris. Quelques incidents ont éclaté à Bordeaux, Lille, Metz, Toulouse.
Le mouvement semble poursuivre sa décrue. A midi, ils étaient 12.000 d'après les chiffres du gouvernement, qui n'a pas donné de chiffre de mobilisation à la fin de la journée.
Au total, 38.600 manifestants étaient descendus dans la rue le 22 décembre, contre 66.000 une semaine plus tôt et 282.000 pour la première journée de mobilisation le 17 novembre, toujours d'après le ministère de l'Intérieur.
Mais pour une grande partie des "gilets jaunes", cette baisse est uniquement due aux fêtes et ils promettent une reprise très forte des actions en janvier.
"On tient le coup même si on nous dit qu'on est de moins en moins nombreux. Là, il y a les fêtes de fin d'année, les vacances. Ca va repartir en janvier parce qu'il y en a marre qu'on nous prenne pour des lapins de six semaines", explique Murielle, 55 ans, employée de bureau dans la manifestation à Bordeaux.
"On veut retrouver du pouvoir d'achat et avoir notre mot à dire dans les décisions", a déclaré à Marseille Priscillia Ludosky, figure du mouvement qui avait lancé la pétition contre la hausse du prix des carburants.
Convaincue que le mouvement va durer en 2019, elle estime que les annonces du gouvernement "ne suffisent pas" et réclame un "référendum sur la mise en place du référendum d'initiative citoyenne (RIC), la baisse des taxes sur les produits de première nécessité et la baisse des rentes du gouvernement".
A Marseille comme à Bordeaux, où des heurts ont éclaté entre des protestataires et les forces de l'ordre, les manifestants ont principalement scandé des slogans anti-Macron.
Tout comme dans le XVe arrondissement de Paris à proximité des locaux de BFMTV et de France Télévisions, où plusieurs centaines de "gilets jaunes" sont venus conspuer les "journalistes collabos".
En début de soirée, plusieurs voitures ont brûlé dans ce même quartier devant le siège du Parisien. Une enquête était en cours pour déterminer la cause du sinistre.
"On n'a rien obtenu ! (...). Les annonces de Macron ? Une misère. Du pipi de chat. Peut-être que monsieur Macron a du caviar mais nous on a du pâté de foie", s'insurge Christelle Camus, secrétaire médicale de 49 ans qui a participé aux sept samedis de mobilisation dans la capitale.
"Petit papa Macron, arrête de prendre notre pognon, pour le filer aux grands patrons", dénonce une pancarte déposée sur les Champs-Elysées. A Paris, 57 personnes ont été interpellées et 33 placées en garde à vue.
Confronté à une deuxième affaire Benalla, le chef de l'Etat continue de cristalliser les rancoeurs des "gilets jaunes", dont certains ont tenté de pénétrer dans le Fort de Brégançon, la résidence d'été des présidents.
Des heurts entre manifestants et forces de l'ordre ont aussi éclaté à Rouen, où la porte de la banque de France a été incendiée, et à Nantes, où les premiers tirs de grenades lacrymogènes ont fusé dès le départ du cortège.
A Metz, où 1.200 personnes étaient réunies, des manifestants ont jeté des pavés et grilles d'égouts sur les forces de l'ordre et à Lille, où les précédentes manifestations s'étaient déroulées dans le calme, plusieurs personnes ont été blessées.
Des dégradations ont également eu lieu à Toulouse où s'étaient rassemblées 1.350 personnes dont "650 profils violents", selon la préfecture.
Sur les autoroutes, les actions s'étiolent: seuls quelques échangeurs ont été fermés notamment sur l'A7 et l'A10 et quelques opérations péage gratuit menées mais dans des proportions moindres que les week-end précédents.
Dans un courrier adressé aux préfets samedi, dont l'AFP s'est procuré une copie, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a demandé à la "libération complète et définitive" de la centaine de ronds-points encore occupés.
La prochaine grande date pour les "gilets jaunes" sera maintenant le réveillon du Nouvel an: des rassemblements sont annoncés sur le pont d'Aquitaine à Bordeaux, place Masséna à Nice ou sur les Champs-Elysées à Paris.
Une mauvaise nouvelle pour les hôteliers français qui ont déjà annoncé qu'ils ne feraient pas le plein pour la Saint-Sylvestre: les touristes étrangers, surtout ceux au fort pouvoir d'achat, ont été refroidis par les images des manifestations violentes.
Ailleurs, le mouvement semblait en inspirer certains. Selon Belga, une soixantaine de gilets jaunes ont mené une "action de sensibilisation" à Namur (Wallonie) en distribuant des tracts réclamant notamment un referendum d'initiative citoyenne pour obtenir une TVA à 6 % sur les produits énergétiques de base.
Et à La Haye, entre 150 et 200 "gilets jaunes" néerlandais ont manifesté et huit personnes ont été interpellées après des échauffourées.
Depuis le début du mouvement en novembre, 10 personnes ont été tuées sur des points de blocage en France et plus de 1.600 manifestants ont été blessés, dont une cinquantaine gravement.
L'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la police des polices, a été saisie par la justice de 48 affaires de violences policières présumées lors de manifestations de "gilets jaunes" et de lycéens, a précisé vendredi le ministère de l'Intérieur.
Sur les réseaux sociaux, certains groupes ("Stop, maintenant ça suffit" et "les foulards rouges") qui souhaitent s'opposer aux blocages et aux violences ont lancé un appel pour une manifestation à Paris le 27 janvier en soutien à Emmanuel Macron.
bur-cld-mig-asl/tib/cam
29/12/2018 21:37:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-lanceurs-de-balles-de-defense-dans-le-viseur-du-defenseur-des-droits-17-01-2019-2286628_23.php" date="2019-01-17">

Manifestations : grenades et LBD dans le viseur du Défenseur des droits

VIDÉO. Jacques Toubon réclame la suspension du recours aux lanceurs de balles de défense, critiqués lors des rassemblements de Gilets jaunes.



Le Défenseur des droits a demandé jeudi la suspension du recours aux lanceurs de balles de défense (LBD). Jacques Toubon a pointé la « dangerosité » de ces armes, dont l'utilisation par les forces de l'ordre fait polémique. L'usage de ce type d'armes de maintien de l'ordre est décrié après que de nombreux manifestants ont été blessés, parfois grièvement au visage, lors de manifestations de Gilets jaunes ces dernières semaines. Concernant ces armes dites de « force intermédiaire » que sont les LBD 40 x 46 mais aussi les grenades lacrymogènes et assourdissantes GLI-F4, Jacques Toubon a appelé le gouvernement à « prévenir plutôt que soigner ».
« Annulons le risque qui existe de dangerosité de ces armes en suspendant leur utilisation », a-t-il déclaré en marge de la présentation à la presse d'un rapport sur la dématérialisation des services publics. Le Défenseur des droits avait, plus tôt jeudi au micro de RTL, dit « espérer que le gouvernement prendra des dispositions » sur cette question. Il avait déjà préconisé, dans un rapport remis il y a un presque un an jour pour jour, l'interdiction de l'usage des LBD, mettant en évidence à l'époque les « risques disproportionnés » qu'ils font courir.

Lire aussi Gilets jaunes et lycéens : 48 affaires de violences policières présumées


Christophe Castaner a quant à lui défendu vendredi l'utilisation de ces armes par les forces de l'ordre. « Si vous supprimez les moyens de défense à nos forces de l'ordre, il leur reste quoi ? Il leur reste le contact physique – et il y aura certainement beaucoup plus de blessés – ou il leur reste l'utilisation de leurs armes de poing qui est la solution ultime », a déclaré le ministre de l'Intérieur sur Europe 1. « Nous avons besoin de pouvoir utiliser des lacrymogènes, des outils comme le LBD » pour « continuer à protéger l'ordre public » face à une « grande violence » et à « des attaques systématiques contre nos institutions » et « nos forces de l'ordre », a-t-il ajouté. Les forces de l'ordre « ont le droit d'utiliser la force quand elle est nécessaire et toujours de façon proportionnée », a poursuivi le ministre.
Alors que le gouvernement ne donne aucun chiffre global des manifestants blessés par LBD, le collectif militant Désarmons-les et le journaliste indépendant David Dufresne ont recensé près d'une centaine de blessés graves, en grande majorité par des tirs de LBD, dont une quinzaine qui ont perdu un œil, depuis le début de la contestation des Gilets jaunes en novembre dernier. Malgré la polémique, le ministère de l'Intérieur a lancé le 23 décembre un appel d'offres pour l'acquisition de 1 280 nouveaux LBD. « Il peut arriver que des armes de défense comme le LBD soient mal utilisées », a concédé le ministre, et « dans ce cas nous faisons des enquêtes ».
Pour utiliser un LBD, les forces de l'ordre doivent avoir « un agrément », être «  formées » et respecter des « règles strictes » qui leur ont été rappelées récemment, a-t-il dit. Depuis le début du conflit, il y a eu 81 saisines judiciaires de l'IGPN, la « police des polices », pour « des atteintes diverses qui vont de l'insulte à la blessure grave », a-t-il précisé en affirmant vouloir que « la transparence soit faite systématiquement ». Interrogé sur le 10e samedi de manifestation des Gilets jaunes attendu samedi, M. Castaner a annoncé que le gouvernement allait « de nouveau mettre beaucoup de forces de l'ordre dans la rue ».




Lire aussi Le ministère de l'Intérieur commande de nouveaux lanceurs de balles de défense



</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-radars-routiers-dans-le-viseur-des-gilets-jaunes-11-12-2018-2278394_23.php" date="2018-12-11">

Les radars routiers dans le viseur des "gilets jaunes"
Recouverts de peinture, "emballés" dans du plastique ou incendiés: déjà ciblés par les automobilistes en colère depuis le passage au 80 km/h, les radars routiers font l'objet de nombreuses dégradations ces dernières semaines, en plein mouvement des "gilets jaunes".
Selon Europe 1, depuis le début de la mobilisation le 17 novembre, plus de 1.500 actes de vandalisme ont été recensés et au moins 250 appareils détruits, mettant "hors service la moitié" du parc, qui compte environ 3.200 radars fixes (dont 2.500 pour contrôler la vitesse).
A la Sécurité routière, on se refuse à donner des chiffres ou à faire le lien avec les "gilets jaunes". "C'est incontestable que depuis plusieurs semaines, les dégradations ont augmenté", se contente d'affirmer le Délégué interministériel à la Sécurité routière, Emmanuel Barbe.
Ces dernières semaines, des cas de vandalisation ont été répertoriés à travers la France, en Dordogne, Haute-Vienne, dans les Landes, l'Oise ou en Haute-Garonne, où trois "gilets jaunes" ont été condamnés à trois mois avec sursis et 105 heures de travail d'intérêt général pour avoir incendié deux radars.
Le 27 novembre, après dix jours de mobilisation, la seule préfecture de Charente faisait déjà état de 42 radars dégradés.
Les radars font l'objet d'une colère croissante depuis l'été de la part d'automobilistes et motards opposés à l'abaissement de 90 à 80 km/h de la limitation de vitesse sur les routes secondaires à double sens sans séparateur central.
Cette mesure, entrée en vigueur le 1er juillet, constitue selon eux un "passage en force" du gouvernement, qui aurait fait fi des sondages, des manifestations et de la fronde de certains élus pour "imposer" cette mesure qui pourrait sauver, selon les autorités, jusqu'à 400 vies par an.
Pour leurs détracteurs, les radars incarnent le "racket" de l'Etat contre les automobilistes, un terme repris par certains "gilets jaunes" qui protestent contre la hausse des prix des carburants et les taxes en général.
En 2017, les radars routiers ont rapporté 1,01 milliard d'euros à l'Etat, selon la Cour des comptes.
"Ces vandalisations sont la conséquence directe" des 80 km/h, estime le délégué de l'association 40 millions d'automobilistes, Pierre Chasseray, opposé à cette mesure. "En juillet, les automobilistes se sont fait flasher massivement. Aujourd'hui, une minorité réagit et devient même populaire", souligne-t-il, tout en n'appelant "surtout pas aux dégradations".
Pour lui, Emmanuel Macron doit revenir sur cette mesure: "Le 80 km/h, c'est symbolique. C'est le moment de la rupture avec une opposition franche, massive, visible dans les sondages. C'était la première vague (de contestation) qui n'a pas été écoutée", assure M. Chasseray. En dévoilant lundi soir une série de mesures pour tenter de calmer la colère des "gilets jaunes", le chef de l'Etat n'a toutefois pas franchi ce pas.
Entre le coût de remplacement des engins détruits -- "entre 30.000 et 70.000 euros" selon le type de radar -- et la perte en termes d'amendes, le coût des dégradations est "extrêmement élevé", admet-on à la Sécurité routière.
"C'est un délit grave de destruction d'un bien public, qui sera remplacé avec de l'argent public. Mais l'enjeu le plus important, l'inquiétude que nous avons porte sur les vies humaines", souligne Emmanuel Barbe: "Sans radars, les gens se disent qu'ils peuvent foncer et causent des accidents graves".
Selon la Sécurité routière, les radars automatiques ont permis de sauver 23.000 vies entre 2003 --date d'installation des premiers appareils-- et 2012.
Ces craintes sont partagées par les associations de sécurité routière.
"Casser un radar, c'est condamner à mort les gens respectueux des règles. Ces irresponsables portent la lourde responsabilité de familles qui seront dévastées parce qu'elles ont perdu un proche", s'indigne la présidente de la Ligue contre la violence routière, Chantal Perrichon.
Selon elle, "ces casseurs pro-vitesse décrédibilisent le mouvement des +gilets jaunes+". "Il y a un vrai problème de société et eux l'instrumentalisent pour leur propre intérêt", déplore-t-elle.
Pour l'endommagement d'un radar, les sanctions peuvent aller jusqu'à 30.000 euros d'amende et deux ans d'emprisonnement. Une destruction est, elle, passible de 75.000 euros d'amende et cinq ans de prison.
11/12/2018 15:49:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-radars-vandalises-couteront-un-demi-milliard-d-euros-a-l-etat-23-01-2019-2288041_23.php" date="2019-01-23">

Les radars vandalisés coûteront un demi-milliard d'euros à l'État

Depuis le début du mouvement des Gilets jaunes, 60 % des 3 275 radars du territoire ont été dégradés, rappelle « Le Parisien », qui anticipe une facture élevée.



Brûlés, tagués, recouverts par un sac poubelle, détruits... Depuis plusieurs semaines, les radars sont en première ligne face au mécontentement des automobilistes et du mouvement des Gilets jaunes. Si les comptes définitifs ne sont pas encore établis, l'addition pour les comptes de l'État s'élèverait à plus d'un demi-milliard d'euros, selon Le Parisien.
C'est Valérie Rabault, députée PS du Tarn-et-Garonne et ex-rapporteur du budget à l'Assemblée nationale, qui tire un premier bilan. « On peut tabler sur 500 millions d'euros de manque à gagner pour l'État et 50 millions de réparations. » Le quotidien livre, lui, un calcul un peu plus précis, estimant ainsi qu'il manquerait au total 512,8 millions d'euros sur un an. Une somme qui se compose de 430,5 millions d'euros de manque à gagner avec les amendes, mais aussi de 82,3 millions de réparations sur les radars endommagés.


Lire aussi Radars et 80 km/h : qui va payer la facture  ?


Jusque-là, la Sécurité routière ne voulait pas donner le nombre de radars non fonctionnels. Une décision prise afin d'éviter les velléités destructrices de certains. Mais le ministre de l'Intérieur a annoncé la semaine passée que ce sont 60 % des 3 275 radars du territoire qui ont été dégradés. Une situation très inégale d'un département à l'autre. Ainsi, début décembre, au plus fort du mouvement des Gilets jaunes, 95 % des radars du Puy-de-Dôme étaient hors service.

Lire aussi Puy-de-Dôme : 95 % des radars du département sont hors service


Or qui dit radar hors service dit moins d'argent dans les caisses. Porté par le passage au 80 km/h, le gouvernement s'attendait à une hausse des excès de vitesse de 12 % et à des recettes de 1,23 milliard d'euros. Si le bilan final est encore incertain, on serait bien loin du milliard.
Pourquoi une telle colère contre les radars  ? Pour de nombreux conducteurs, ils sont un véritable exutoire. « Les radars ne se relèvent pas du passage aux 80 km/h sur les routes secondaires françaises. La crise des Gilets jaunes est ensuite venue ajouter de l'huile sur le feu », explique au Parisien Pierre Chasseray, de l'association 40 Millions d'automobilistes. 
Le phénomène n'est pas inédit. Après l'épisode des Bonnets rouges bretons en 2013, six mois avaient été nécessaires pour remettre tous les appareils en état.

Lire aussi Un radar mis en vente à 50 euros sur Le Bon Coin



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-soldes-d-hiver-compenseront-ils-l-effet-gilets-jaunes-07-01-2019-2283716_23.php" date="2019-01-07">

Les soldes d'hiver compenseront-ils l'effet Gilets jaunes ?

Pour les commerces, la fin de l'année 2018 a été difficile en raison des violences et des nombreux blocages, chaque samedi, dans une période cruciale.
Le mouvement a globalement entraîné une baisse de la consommation, y compris sur les sites de vente en ligne. 
Les soldes d'hiver, qui débutent mercredi, arrivent après une période très critique pour les commerçants, durement éprouvés en novembre-décembre par les manifestations des Gilets jaunes : suffiront-ils à compenser le manque à gagner de cet automne et à écouler les stocks ?
« Cette année, compte tenu du contexte, c'est clair que les soldes ont plus d'importance encore », affirme à l'AFP Emmanuel le Roch, délégué général de Procos, la Fédération du commerce spécialisé, qui regroupe 260 enseignes.

Lire aussi Kersaudy - Des gilets sans sauvetage


Pour Laurent Landel, directeur associé chez Bonial, « les commerçants sont super inquiets et se demandent à quelle sauce ils vont être mangés : tout le monde espère un report [des “non-achats” de novembre-décembre, NDLR] sur les soldes » d'hiver, qui représentent en moyenne 20 % du chiffre d'affaires annuel des commerçants.
Peu avant Noël, la FCD, la fédération du secteur, avait estimé à deux milliards d'euros les pertes pour le commerce de détail à la suite des différents « actes » mis en place par les Gilets jaunes, qui réclamaient une hausse de leur pouvoir d'achat.
Théâtre de violences, voire de pillages, mais aussi de blocages des accès aux magasins et aux centres commerciaux en province, ces manifestations se sont déroulées tous les samedis précédant Noël, à partir du 17 novembre, une période cruciale pour les commerçants, engendrant d'énormes trous dans leur trésorerie qu'il va leur falloir combler.
« En novembre, nos adhérents ont subi des chutes de leurs chiffres d'affaires de 6,8 % et c'est descendu jusqu'à 12-13 % lors des quinze premiers jours de décembre », souligne Emmanuel Le Roch, évoquant des « écarts très importants selon les villes et les régions ».
Et même si les deux derniers week-ends de décembre ont été « bons », le mois se terminera probablement « entre - 4 et - 2 % », ce qui « reste très difficile » pour une profession qui comporte nombre d'enseignes à l'activité saisonnière.

Lire aussi Michel Richard - Gilet jaune : il leur fait tourner la tête !


En attendant de voir si les clients vont se précipiter dans les magasins, les commerçants ont appris que les soldes, qui devaient être raccourcis à quatre semaines comme l'avait annoncé le gouvernement l'an dernier, sont maintenus à six semaines une dernière fois, le projet de loi Pacte, adopté en première lecture à l'Assemblée nationale cet automne, devant encore faire l'objet d'un examen au Sénat courant janvier.
C'est pourquoi, cette année encore, les soldes se termineront donc à la mi-février, sachant qu'ils ont débuté dès le 2 janvier dans certains départements limitrophes et en outremer selon les dérogations traditionnelles.
Pour rappel, contrairement aux autres périodes de promotions commerciales, les soldes sont les seuls moments où les commerçants peuvent vendre à perte. D'où des réductions très intéressantes, allant jusqu'à 70 %, et qui le seront d'autant plus cette année que les stocks à écouler sont très importants.
Signe positif pour les magasins, les blocages ou fermetures n'ont pas eu d'effet d'aubaine pour les achats sur Internet et les sites de commerce en ligne n'ont pas enregistré de pics pendant cette période.
« Après le Black Friday [le 23 novembre, NDLR], qui a été meilleur que l'an dernier, décembre a été moins bon en termes de trafic qu'en 2017 », précise ainsi à l'AFP Anna Perret, la porte-parole du comparateur de prix sur Internet Idealo.
« Tout va se jouer, plus que l'an dernier, lors des premières semaines », assure Emmanuel Le Roch, qui craint qu'en raison de « ventes privées très violentes [avec des réductions de - 50 % dès le lendemain de Noël, NDLR], les soldes perdent de leur efficacité ».
Mais, selon lui, en procédant ainsi, les commerçants n'ont pas eu le choix, « à cause d'un manque de “cash” et de stocks qu'il faut sortir » afin de faire rentrer la nouvelle collection, d'où une crainte sur les marges « qui ont déjà subi de fortes dégradations ».
Le hic, explique à l'AFP Laurent Landel, « c'est très clairement le pouvoir d'achat : il y a fort à parier que les consommateurs, avec l'arrivée du prélèvement à la source [sur leurs fiches de paie fin janvier, NDLR], soient plutôt prudents ». Réponse des consommateurs à partir de mercredi.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/les-soldes-d-hiver-reussiront-ils-a-compenser-l-effet-gilets-jaunes-07-01-2019-2283711_23.php" date="2019-01-07">

Les soldes d'hiver réussiront-ils à compenser l'effet "gilets jaunes" ?
Les soldes d'hiver, qui débutent mercredi, arrivent après une période très critique pour les commerçants, durement éprouvés en novembre-décembre par les manifestations des "gilets jaunes": suffiront-ils à compenser le manque à gagner de cet automne et à écouler les stocks ?
"Cette année, compte tenu du contexte, c'est clair que les soldes ont plus d'importance encore", affirme à l'AFP Emmanuel le Roch, délégué général de Procos, la Fédération du commerce spécialisé, qui regroupe 260 enseignes.
Pour Laurent Landel, directeur associé chez Bonial, "les commerçants sont super inquiets et se demandent à quelle sauce ils vont être mangés: tout le monde espère un report (des +non-achats+ de novembre-décembre, ndlr) sur les soldes" d'hiver, qui représentent en moyenne 20 % du chiffre d'affaires annuel des commerçants.
Peu avant Noël, la FCD, la Fédération du secteur, avait estimé à deux milliards d'euros les pertes pour le commerce de détail à la suite des différents "actes" mis en place par les "gilets jaunes", qui réclamaient une hausse de leur pouvoir d'achat.
Théâtre de violences, voire de pillages, mais aussi de blocages des accès aux magasins et centres commerciaux en province, ces manifestations se sont déroulées tous les samedis précédant Noël, à partir du 17 novembre, une période cruciale pour les commerçants, engendrant d'énormes trous dans leur trésorerie qu'il va leur falloir combler.
"En novembre, nos adhérents ont subi des chutes de leurs chiffres d'affaires de 6,8 % et c'est descendu jusqu'à 12-13 % lors des quinze premiers jours de décembre", souligne M. Le Roch, évoquant des "écarts très importants selon les villes et les régions".
Et même si les deux derniers week-ends de décembre ont été "bons", le mois se terminera probablement "entre -4 et -2 %", ce qui "reste très difficile" pour une profession qui comporte nombre d'enseignes à l'activité saisonnière.
En attendant de voir si les clients vont se précipiter dans les magasins, les commerçants ont appris que les soldes, qui devaient être raccourcis à quatre semaines comme l'avait annoncé le gouvernement l'an dernier, sont maintenus à six semaines une dernière fois, le projet de loi "Pacte", adopté en première lecture à l'Assemblée nationale cet automne, devant encore faire l'objet d'un examen au Sénat courant janvier.
C'est pourquoi, cette année encore,les soldes se termineront donc mi-février, sachant qu'ils ont débuté dès le 2 janvier dans certains départements limitrophes et en outremer selon les dérogations traditionnelles.
Pour rappel, contrairement aux autres périodes de promotions commerciales, les soldes sont les seuls moments où les commerçants peuvent vendre à perte.
D'où des réductions très intéressantes, allant jusqu'à 70 %, et qui le seront d'autant plus cette année que les stocks à écouler sont très importants.
Signe positif pour les magasins, les blocages ou fermetures n'ont pas eu d'effet d'aubaine pour les achats sur internet et les sites de commerce en ligne n'ont pas enregistré de pics pendant cette période.
"Après le Black Friday (le 23 novembre, ndlr), qui a été meilleur que l'an dernier, décembre a été moins bon en terme de trafic qu'en 2017", précise ainsi à l'AFP Anna Perret, la porte-parole du comparateur de prix sur internet Idealo.
"Tout va se jouer, plus que l'an dernier, lors des premières semaines", assure M. Le Roch, qui craint qu'en raison de "ventes privées très violentes (avec des réductions de -50 % dès le lendemain de Noël, ndlr), les soldes perdent de leur efficacité".
Mais selon lui, en procédant ainsi, les commerçants n'ont pas eu le choix, "à cause d'un manque de +cash+ et de stocks qu'il faut sortir" afin de faire rentrer la nouvelle collection, d'où une crainte sur les marges "qui ont déjà subi de fortes dégradations".
Le hic, explique à l'AFP Laurent Landel, "c'est très clairement le pouvoir d'achat: il est fort à parier que les consommateurs, avec l'arrivée du prélèvement à la source (sur leurs fiches de paie fin janvier, ndlr), soient plutôt prudents".
Réponse des consommateurs à partir de mercredi.
07/01/2019 07:26:22 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/lot-et-garonne-mort-d-un-gilet-jaune-renverse-par-un-camion-20-12-2018-2281058_23.php" date="2018-12-20">

Lot-et-Garonne : mort d'un Gilet jaune renversé par un camion

L'homme de 61 ans a été renversé par un poids lourd près d'Agen, non loin de l'accès à l'autoroute A62. Le chauffeur du véhicule a été placé en garde à vue.
Une dizaine de personnes ont déjà trouvé la mort en marge du mouvement. (Photo d'illustration)
Un Gilet jaune de 61 ans est mort jeudi matin près d'Agen, renversé par un poids lourd lors d'un rassemblement non loin de l'accès à l'autoroute A62, a-t-on appris auprès de la police et de la préfecture. Un poids lourd était immobilisé près d'une station-service quand un deuxième camion, sans remorque, a tenté de le doubler et a percuté le Gilet jaune, a-t-on expliqué de source policière, précisant que le chauffeur était en garde à vue. L'accident s'est passé sur la commune du Passage-d'Agen peu avant 10 h 30, a-t-on par ailleurs appris de sources concordantes. La victime, originaire de Villeneuve-sur-Lot, était venue soutenir les Gilets jaunes agenais pour une manifestation symbolique au matin où le rond-point en question risquait d'être démantelé, comme plusieurs dizaines d'autres ces derniers jours. Une cellule psychologique a été mise en place par les pompiers à destination des Gilets jaunes sous le choc, a-t-on précisé de source policière.
Selon un témoin, l'accident est survenu alors qu'un poids lourd n'a pas voulu attendre et a dépassé un autre camion alors que la victime était en train de réguler la circulation au barrage filtrant. « C'est terrible, cela s'est passé sous mes yeux, à quelques centimètres, il a forcé le passage. Je l'ai vu percuter le Gilet jaune qui faisait la circulation, a expliqué Corinne, une Gilet jaune" agenaise, à un correspondant de l'Agence France-Presse. « Je suis sous le choc. Je vais rester quelques minutes avec mes camarades, puis je vais rentrer chez moi », a déclaré cette femme, résolue à poursuivre les actions. « Il faut qu'on continue le mouvement, il ne faut pas qu'il soit mort pour rien. Il y a trop de blessés et de morts parmi nous », a-t-elle déploré.
Il s'agit du neuvième décès lié aux Gilets jaunes depuis le début du mouvement. Le 17 novembre, premier jour des rassemblements, une manifestante avait été tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage. Deux jours plus tard, un motard de 37 ans était percuté par une camionnette qui manœuvrait pour éviter un barrage de Gilets jaunes. Dans la nuit du 1er au 2 décembre, un automobiliste est mort en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône). Une femme de 80 ans, blessée par une grenade lacrymogène à Marseille le 1er décembre, est décédée le lendemain. Le 10 décembre, une jeune femme a été tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des Gilets jaunes.

Lire aussi Gilets jaunes : y'aura-t-il vraiment un acte VI ?


La semaine dernière, un Gilet jaune a été tué après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse). Selon une source proche du dossier, la passagère d'un conducteur alcoolisé remontant une voie de circulation bloquée par un barrage près de Soissons (Aisne) a trouvé la mort vendredi dernier en percutant une voiture arrivant dans le bon sens. Toujours vendredi, un conducteur est mort à Erquelinnes, commune frontalière belge, en percutant un camion arrêté par un barrage des Gilets jaunes mobilisés du côté français.

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/lot-et-garonne-mort-d-un-gilet-jaune-renverse-par-un-camion-selon-la-police-20-12-2018-2281061_23.php" date="2018-12-20">

Lot-et-Garonne: mort d'un "gilet jaune" renversé par un camion
Un "gilet jaune" de 61 ans est mort jeudi matin près d'Agen, renversé par un poids lourd lors d'un rassemblement à hauteur d'un rond-point proche de l'accès à l'autoroute A62, a-t-on appris auprès de la police et de la préfecture.
Un poids lourd était immobilisé près d'une station service quand un deuxième camion, sans remorque, a tenté de le doubler et a percuté le "gilet jaune", a-t-on expliqué de source policière, précisant que le chauffeur était en garde à vue.
L'accident s'est passé sur la commune du Passage d'Agen peu avant 10H30, a-t-on par ailleurs appris de sources concordantes. La victime, originaire de Villeneuve-sur-Lot, était venue soutenir les "gilets jaunes" agenais, pour une manifestation symbolique au matin où le rond-point en question risquait d'être démantelé, comme plusieurs dizaines d'autres ces derniers jours.
Une cellule psychologique a été mise en place par les pompiers à destination des "gilets jaunes" sous le choc, a-t-on précisé de source policière.
Selon un témoin, l'accident est survenu alors qu'un poids lourd n'a pas voulu attendre et a dépassé un autre camion, alors que la victime était en train de réguler la circulation au barrage filtrant.
"C'est terrible, cela s'est passé sous mes yeux, à quelques centimètres, il a forcé le passage. Je l'ai vu percuter le +gilet jaune+ qui faisait la circulation", a expliqué Corinne, une "gilet jaune" agenaise, à un correspondant de l'AFP. "Je suis sous le choc".
"Je vais rester quelques minutes avec mes camarades puis je vais rentrer chez moi", a déclaré cette femme, résolue à poursuivre les actions. "Il faut qu'on continue le mouvement, il ne faut pas qu'il soit mort pour rien".
"Il y a trop de blessés et de morts parmi nous", a-t-elle déploré.
Il s'agit du neuvième décès lié aux "gilets jaunes" depuis le début du mouvement. Le 17 novembre, premier jour des rassemblements, une manifestante avait été tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage. Deux jours plus tard, un motard de 37 ans était percuté par une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage de "gilets jaunes".
Dans la nuit du 1er au 2 décembre, un automobiliste est mort en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône).
Une femme de 80 ans, blessée par une grenade lacrymogène à Marseille le 1er décembre, est décédée le lendemain.
Le 10 décembre, une jeune femme a été tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des "gilets jaunes".
La semaine dernière, un "gilet jaune" a été tué après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse).
Selon une source proche du dossier, la passagère d'un conducteur alcoolisé remontant une voie de circulation bloquée par un barrage près de Soissons (Aisne) a trouvé la mort vendredi dernier en percutant une voiture arrivant dans le bon sens.
Vendredi toujours, un conducteur est mort à Erquelinnes, commune frontalière belge, en percutant un camion arrêté par un barrage des "gilets jaunes" mobilisés côté français.
cors-pbl/pjl/cb
20/12/2018 12:37:01 - 
        Agen (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/louis-de-bourbon-descendant-de-louis-xiv-solidaire-des-gilets-jaunes-11-12-2018-2278264_23.php" date="2018-12-11">

Louis de Bourbon, descendant de Louis XIV, solidaire des Gilets jaunes

Le prétendant à la couronne de France se montre plutôt bienveillant vis-à-vis des frondeurs en soutenant leurs « légitimes aspirations ».
Louis de Bourbon, 44 ans, prétendant au trône de France, prend ainsi clairement position pour les Gilets jaunes.
Jadis, un de ses lointains ancêtres perdait la tête pour ne pas avoir compris la révolte des sans-culottes… Pour Louis XX, héritier des Capétiens, la leçon semble entendue : selon lui, un chef doit savoir écouter la souffrance du « peuple de France ». Dans un grand communiqué publié sur son compte Facebook, Louis de Bourbon, 44 ans, prétendant au trône de France, prend ainsi clairement position pour les Gilets jaunes qui défient le pouvoir depuis maintenant plus de trois semaines. « Je tiens à exprimer ma solidarité et ma profonde compassion pour ceux qui souffrent, dénués de ressources, écrasés de charges, humiliés et privés d'espérance, et qui n'ont d'autre moyen d'expression que de se lever comme un seul homme pour manifester leur déception, leur angoisse et leur colère, écrit l'héritier des rois. Ces Français, c'est la majorité silencieuse qui se tait depuis des décennies et dont certains avaient oublié l'existence. (…) Il est essentiel de l'entendre, essentiel de prendre en compte ses légitimes aspirations. »
Pas question pour autant de cautionner les violences et les exactions qui accompagnent parfois ce mouvement, des scènes d'émeutes qui sont parfois le prélude à des révolutions plus radicales… Si le prince comprend la colère, il refuse les barricades, qui ont si souvent fait tomber du trône de France les derniers Bourbons – Louis XVI, bien sûr, mais aussi Charles X ou encore Louis-Philippe en 1848, issu de la branche cadette… Dans son message, Louis XX estime qu'il faut « condamner et bannir le recours à la violence de certains groupes extrêmes. (...) Cette violence coupable et stérile ne peut que favoriser la cause de ceux qui ne veulent pas entendre le cri de tout un peuple ».
Le prince de Bourbon, titré duc d'Anjou, incarne la branche légitimiste aux yeux des partisans royalistes français. Il est le descendant du petit-fils de Louis XIV, Philippe V d'Espagne, et l'arrière-petit-fils d'Alphonse XIII d'Espagne, donc cousin avec le roi actuel Felipe VI d'Espagne. Grand gaillard de 1,90 m, il a épousé en 2004 une riche héritière vénézuélienne, avec laquelle il a eu trois enfants. Parlant couramment le français, il descend volontiers dans l'arène, comme lors du débat sur le mariage pour tous, où il a clairement marqué son désaccord avec la loi.
Son engagement aujourd'hui en faveur des Gilets jaunes pourrait en surprendre plus d'un. Il s'inscrit plus dans la lignée des princes d'Orléans, qui se sont souvent montrés plus progressistes que les Bourbons, plutôt absolutistes : on se souvient du prince Philippe Égalité qui alla jusqu'à voter la mort de son cousin Louis XVI et de Louis-Philippe qui régna près de dix-huit ans en acceptant le drapeau tricolore… Le prince Louis XX, qui n'est pas antirépublicain, se dit aujourd'hui partisan d'une « monarchie constitutionnelle à l'espagnole », avec un roi « qui fait office d'autorité morale et garant de l'unité du pays ».
Il n'en reste pas moins profondément catholique et, en ces jours troublés, demande à Dieu de protéger « les Français démunis et souffrants ». « Je confie la France à Notre Dame, qui est la vraie reine de France. » Pas sûr que cela suffise à apaiser la colère tenace qui fige les ronds-points du pays…
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/macron-annonce-une-volee-de-mesures-pour-apaiser-les-gilets-jaunes-10-12-2018-2278150_23.php" date="2018-12-10">

Macron annonce une volée de mesures pour apaiser les gilets jaunes
Le président de la République Emmanuel Macron annoncé plusieurs nouveaux gestes lundi soir pour tenter d'apaiser la colère des gilets jaunes, assurant entendre une colère "juste à bien des égards" et faisant un mea culpa sur ses propos polémiques qui ont pu "blesser".
Augmentation de 100 euros du salaire minimum, exemption de hausses d'impôts pour les petites retraites, défiscalisation des heures supplémentaires: le chef de l'Etat a annoncé plusieurs mesures face à ce qu'il a appelé "l'état d'urgence économique et sociale" lors d'une allocution empreinte de gravité.
"Je demande au gouvernement et au Parlement de faire le nécessaire afin qu'on puisse vivre mieux de son travail dès le début d'année prochaine. Le salaire d'un travailleur au Smic augmentera de 100 euros par mois dès 2019 sans qu'il en coûte un euro de plus pour l'employeur", a-t-il affirmé lors de son "adresse à la Nation" télévisée, sans donner plus de précisions sur la mesure.
Les heures supplémentaires seront versées "sans impôts ni charges dès 2019", comme cela avait été le cas sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy. Le président de la République a également demandé "à tous les employeurs qui le peuvent" de verser "une prime de fin d'année à leurs employés" qui elle aussi sera sans impôt ni charge.
Le chef de l'Etat a également fait un geste en direction des retraités, "partie précieuse de notre Nation".
"Pour ceux qui touchent moins de 2.000 euros par mois, nous annulerons en 2019 la hausse de la CSG (contribution sociale généralisée) subie cette année. L'effort qui leur a été demandé était trop important et n'était pas juste", a-t-il dit. Jusque-là, seuls les retraités gagnant moins de 1.200 euros environ étaient exemptés.
Emmanuel Macron a dit lundi soir ressentir comme "juste à bien des égards" la colère des "gilets jaunes" et avoir conscience qu'il lui était "arrivé de blesser" certains par ses propos.
Evoquant "40 années de malaise qui ressurgissent", le chef de l'Etat a déclaré: "Je sais qu'il m'est arrivé de blesser certains d'entre vous par mes propos".
Le chef de l'Etat avait condamné au début de son intervention les "violences inadmissibles" qui ont émaillé le mouvement des gilets jaunes, assurant que "ces violences ne bénéficieront d'aucune indulgence".
10/12/2018 20:55:26 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/macron-et-la-difficile-equation-des-gilets-jaunes-19-11-2018-2272669_23.php" date="2018-11-19">

Macron et la difficile équation des "gilets jaunes"
L'irruption du mouvement des "gilets jaunes" place Emmanuel Macron devant une nouvelle équation compliquée: ne rien céder, au risque de braquer encore plus ses opposants. Ou bien lâcher du lest, quitte à casser son image de président engagé à tenir ses promesses.
Directement interpellé par les manifestants tout au long du week-end, le chef de l'Etat a déclaré lundi depuis Bruxelles qu'il leur répondrait "en temps voulu", arguant de son principe de ne pas s'exprimer sur l'actualité française depuis l'étranger.
Si le Premier ministre Edouard Philippe s'est exprimé dimanche soir sur France 2, c'est bien Emmanuel Macron qui est en première ligne et cristallise les colères.
Partout sur les barrages routiers dressés à travers la France, les "gilets jaunes" ont dit leur rejet d'un président jugé lointain et hautain. Dans les campagnes et jusqu'à quelques encablures de l'Elysée, les "Macron démission" ont fusé.
Face à ce mouvement sans leader connu ni organisateur désigné, mais soutenu par près de trois quarts des Français selon plusieurs sondages, l'exécutif, estime Frédéric Dabi de l'institut IFOP, "a une marge de manoeuvre extrêmement réduite".
Elle se résume essentiellement pour l'instant à jouer la carte de l'empathie, encore abattue dimanche soir par Edouard Philippe assurant avoir entendu la "colère" et la "souffrance" des manifestants.
"J'entends la colère des gens qui disent: vous ne respectez pas assez mon pouvoir d'achat et vous ne m'entendez pas", avait anticipé Emmanuel Macron dès mercredi soir lors d'une interview à TF1 sur le porte-avions Charles de Gaulle.
Sur le fond, le pouvoir, déterminé à "tenir le cap", n'a rien lâché, une inflexibilité immédiatement critiquée par l'ensemble des oppositions. Les Républicains évoquent une "apogée du mépris". Ian Brossat, chef de file du PCF pour les Européennes, estime, lui, que M. Philippe "aurait pu dire +Je vous emmerde+, ç'aurait été moins long et ç'aurait voulu dire la même chose".
Pour Frédéric Dabi, le président Macron est devant une équation quasi impossible à résoudre. Ne pas lâcher du lest l'expose à une colère grandissante. Mais "donner trop de gages est extrêmement compliqué" aussi, car son crédit "réside dans sa capacité réformatrice et sa capacité à tenir bon, comme lors de la réforme de la SNCF ou des ordonnances sur le travail", analyse le directeur général adjoint de l'IFOP.
Elu en mai 2017 sur un programme de "transformation", Emmanuel Macron a vu sa cote de popularité baisser constamment depuis le début de l'année, jusqu'à s'effondrer. Dans les sondages, une partie des Français continuent cependant à lui reconnaître sa volonté à tenir ses promesses, voire un certain courage pour mener ces réformes jusqu'au bout.
"Vous voulez qu'on fasse comme avant, une annonce supplémentaire, un plan, un moratoire ? Non, vous diriez: ils sont comme les autres, ils n'ont pas de colonne vertébrale", a souligné lundi le ministre chargé des Collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, en dénonçant "les zig zag qui nous ont précipités dans le mur lors des quinquennats précédents".
Cet argument du refus de "faire comme avant" a également été brandi par Emmanuel Macron, décidé à se démarquer de son prédécesseur François Hollande, qui avait reculé devant une autre fronde populaire, celle des "bonnets rouges", en 2013.
"Beaucoup de mes prédécesseurs sur les dernières décennies, quand les choses ont commencé à être difficiles, ont changé de cap. Moi, je ne le ferai pas parce que c'est l'incohérence", a-t-il encore insisté mercredi.
Le député LREM Matthieu Orphelin, un proche de Nicolas Hulot, a plaidé lundi pour que le gouvernement aille "plus loin" dans "l'accompagnement des Français" face aux prix élevés de l'énergie. La présentation de la programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), ces prochains jours, pourrait ainsi être l'occasion d'annoncer un geste.
Mais il est difficile d'imaginer que M. Macron recule face aux "gilets jaunes" sur le fond, d'autant que ses soutiens se trouvent d'abord parmi un électorat plus urbain et sensible à la cause écologiste.
"Il va moins répondre aux +gilets jaunes+ qu'il va tenter de convaincre l'ensemble des Français qu'il réussit sur le pouvoir d'achat. Or pour l'instant le compte n'y est pas", constate Frédéric Dabi.
19/11/2018 17:30:49 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestante-ecrasee-en-savoie-la-conductrice-mise-en-examen-18-11-2018-2272399_23.php" date="2018-11-18">

Manifestante écrasée en Savoie: la conductrice mise en examen
La conductrice qui a écrasé samedi matin une manifestante en "gilet jaune" au Pont-de-Beauvoisin en Savoie a été mise en examen et placée sous contrôle judiciaire, a-t-on appris auprès du parquet de Chambéry dimanche.
Elle est poursuivie "pour violences volontaires avec arme par destination (en l'espèce la voiture, ndlr) ayant entraîné la mort sans intention de la donner", détaille le parquet.
Sa garde à vue a été levée dimanche matin et elle a été placée sous contrôle judiciaire. Les enfants de la victime seront avisés par le juge d'instruction saisi de leur possibilité de se constituer parties civiles s'ils le souhaitent, ajoute-t-il.
La mobilisation de près de 290.000 "gilets jaunes" samedi partout en France a été entachée par le décès samedi matin d'une manifestante de 63 ans percutée par une conductrice prise de panique, sur une manifestation réunissant alors une quarantaine de personnes et qui n'avait pas été déclarée en préfecture.
Au volant de son 4x4, elle a été prise dans un barrage alors qu'elle devait emmener sa fille chez le médecin. "Des personnes ont tapé sur sa voiture; elle a paniqué et a accéléré", avait expliqué samedi le préfet de Savoie.
Une jeune femme se présentant comme la fille de la victime, qui manifestait elle dans le Vaucluse, a multiplié les interviews à la presse samedi.
D'abord interrogée par Le Dauphiné Libéré, elle expliquait qu'elle resterait avec les "gilets jaunes" malgré le drame: "être là ou seule à la maison à regarder les infos, je préfère être là".
Plus tard, elle précisait à BFMTV que "tant que je ne sais pas vraiment ce qui s'est passé, je ne peux en vouloir à personne pour l'instant. Laisser parler la colère, c'est pas une solution".
18/11/2018 15:42:20 - 
        Chambéry (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestation-des-gilets-jaunes-144-gardes-a-vue-a-paris-16-12-2018-2279588_23.php" date="2018-12-16">

Manifestation des Gilets jaunes : 144 gardes à vue à Paris

Selon la préfecture de police, 144 personnes ont été placées en garde à vue à Paris et en proche banlieue en marge de l'acte V des Gilets jaunes.
Selon le dernier bilan fourni par la préfecture, 179 personnes au total ont été interpellées et 9 blessés légers ont été recensés.
Cent quarante-quatre personnes ont, au total, été placées en garde à vue samedi 15 décembre à Paris et en proche banlieue en marge de l'acte V des Gilets jaunes dans la capitale, selon un bilan actualisé de la préfecture de police dimanche matin. Dès samedi soir, le parquet de Paris indiquait toutefois que plusieurs dizaines de gardes à vue avaient déjà été levées.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes, êtes-vous sûrs de vouloir un R.I.C.A.R.D. ?


Selon le dernier bilan fourni par la préfecture, 179 personnes au total ont été interpellées, et 9 blessés légers ont été recensés. Ce chiffre, important au regard d'une manifestation classique en France, est toutefois nettement inférieur au millier d'interpellations, un record, recensé le samedi précédent. Ce 5e samedi consécutif de mobilisation des Gilets jaunes contre les taxes et pour plus de pouvoir d'achat a été marqué par une forte baisse du nombre de manifestants à Paris et en région, et du nombre d'incidents, contrastant avec les violents heurts des semaines précédentes.
Samedi, à 19 heures, le ministère de l'Intérieur avait comptabilisé 66 000 manifestants dans toute la France, soit deux fois moins que les 126 000 recensés la semaine précédente à la même heure.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestations-de-gilets-jaunes-le-conseil-d-etat-maintient-l-usage-du-lbd-01-02-2019-2290683_23.php" date="2019-02-01">

Manifestations de "gilets jaunes": le Conseil d'Etat maintient l'usage du LBD
Le Conseil d'Etat a rejeté vendredi les demandes de suspension de l'usage du lanceur de balles de défense (LBD) dans les prochaines manifestations de "gilets jaunes", estimant que le risque de violences rendait "nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes".
En pleine polémique sur les "violences policières", la CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté mercredi lors d'une audience tenue en urgence de convaincre les juges administratifs d'interdire cette arme à l'origine de nombreuses blessures graves, et utilisée plus de 9.200 fois depuis le début du mouvement de contestation sociale.
Les arguments étaient nombreux: "arme mutilante", doute sur les "conditions légales d'utilisation", "formation insuffisante". Ils ont tous été balayés par la plus haute juridiction administrative, qui a pleinement entendu la voix du gouvernement.
"Oui, c'est vrai, cette arme de force intermédiaire peut blesser, mais pour faire face aux émeutiers, pour se défendre contre ceux qui les attaquent, les forces de l'ordre en ont besoin", a réagi le ministre de l'Intérieur, Christophe Castaner, répétant que "l'usage du LBD est strictement encadré". "S'il y a des abus, ils seront sanctionnés", a-t-il affirmé.
"Extrêmement déçus", les requérants ont aussitôt annoncé le dépôt d'un nouveau recours - au fond et non plus en urgence - qui ne sera pas examiné avant plusieurs mois, a annoncé à l'AFP l'avocat de la LDH, Patrice Spinosi.
Pour le Conseil d'Etat, le risque de réitération "d'actes de violences et de destruction" au cours des prochaines manifestations "rend nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes, qui demeurent particulièrement appropriées pour faire face à ce type de situations, sous réserve du strict respect des conditions d'usage".
Le juge des référés a estimé que "contrairement à ce que les demandeurs affirmaient, l'organisation des opérations de maintien de l'ordre mises en place lors des récentes manifestations ne révélait pas une intention des autorités de ne pas respecter les conditions d'usage, strictes" de ces armes.
Mercredi, en audience, les requérants avaient décrit une "escalade de la violence" dans la répression. Ils avaient pointé un usage massif des LBD devenu "une composante structurante du niveau de violence dans les manifestations".
Selon le collectif militant "Désarmons-les", 20 personnes ont été gravement blessées à l'oeil -la plupart éborgnées- par la police depuis le début du mouvement. La 12e journée de mobilisation des "gilets jaunes" samedi sera dédiée aux blessés - plus de 1.900 depuis le début du mouvement social selon les chiffres officiels.
De source policière, 116 enquêtes ont été ouvertes par l'Inspection générale de la police (IGPN) après des plaintes de manifestants. Selon une source proche de l'enquête, au moins 36 de ces investigations visent à déterminer si le LBD est en cause. Selon cette même source, "dix blessures très graves au niveau des yeux" ont été comptabilisées jusqu'à présent.
Le Conseil d'Etat a "constaté que l'usage du LBD avait dans la période récente provoqué des blessures, parfois très graves, sans qu'il soit possible d'affirmer que toutes les victimes se trouvaient dans les situations visées par le code de la sécurité intérieure, seules à mêmes de justifier une telle utilisation".
En France, les forces de l'ordre peuvent se servir de cette arme tirant des balles de caoutchouc de 40 mm de diamètre - jugée "dangereuse" par le Défenseur des droits et que de nombreux pays européens n'utilisent pas pour le maintien de l'ordre - dans des conditions proches de la légitime défense, et doivent exclusivement viser le torse ou les membres.
"Il est regrettable que le Conseil d'Etat constate la gravité des blessures et n'en tire aucune conclusion immédiate", a réagi Me Spinosi.
"Cette décision me surprend. Je suis quand même le vingtième oeil qui tombe dans ce mouvement. C'est aberrant, incompréhensible", a commenté à l'AFP Jérôme Rodrigues, figure des "gilets jaunes" blessée samedi dernier.
Côté politique, le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel comme les écologistes d'EELV se tournent désormais vers le gouvernement pour demander le retrait du LBD et autres armes de désencerclement qui "mutilent" et "sont loin de protéger les policiers et les manifestants".
De son côté, le premier syndicat chez les policiers, Alliance, a salué une "sage décision". Sans cette arme non-létale, "compte tenu de la violence de certains casseurs, on court le risque de voir des fonctionnaires de police contraints d'utiliser leur arme de service en légitime défense", a déclaré à l'AFP Frédéric Lagache, le secrétaire général adjoint.
sb-grd-sva-npk/blb/cbo
01/02/2019 18:21:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestations-la-police-est-elle-de-plus-en-plus-violente-17-12-2018-2279793_23.php" date="2018-12-17">

Manifestations : la police est-elle de plus en plus violente ?

Les manifestations des Gilets jaunes ont de nouveau posé la question de la violence de la répression policière. Un historien apporte son éclairage.
À Paris le 1er décembre, acte III de la mobilisation des Gilets jaunes.
Les manifestations des gilets jaunes de ces dernières semaines ont soulevé à nouveau la question des violences policières et d'un usage accru de la violence par les forces de l'ordre, une question déjà posée en 2016 à l'occasion du mouvement contre la « loi travail ». On voudrait apporter un éclairage historique sur ce phénomène supposé de « retour » de la violence. Il ne s'agit pas de relativiser les agissements policiers, mais d'inscrire les événements dans l'évolution du maintien de l'ordre en France.

Le maintien de l'ordre repose en France depuis longtemps sur des unités spécialisées : les gendarmes mobiles, apparus en 1921, complétés par les CRS, à partir de 1944, avec le recours à certaines périodes à des unités non permanentes comme les compagnies d'intervention de la préfecture de police à Paris dans les années 1950-1960. À l'origine de ces forces se trouve la préoccupation de ne plus recourir à l'armée, de ne plus traiter le manifestant comme un « ennemi » mais un « citoyen momentanément en colère ».

La une du Petit Parisien le 17 mai 1891. Le 1er mai,  à Fourmies (Nord), l'infanterie tire sur les ouvriers en grève pour réclamer la journée de 8 heures. 9 personnes sont tuées. ©  Bianchetti/Leemage/AFPLa montée de ces forces est aussi liée au développement de la manifestation canonique dans les formes légitimes d'expression politique depuis la fin du XIXe siècle. Les moyens mortels (armes à feu) sont évacués, remplacés après-guerre par des instruments en principe non létaux dont la matraque est l'emblème, puis les gaz à partir de 1947 et enfin les grenades assourdissantes.
La une du Petit Parisien le 17 mai 1891. Le 1er mai,  à Fourmies (Nord), l'infanterie tire sur les ouvriers en grève pour réclamer la journée de 8 heures. 9 personnes sont tuées.
Depuis Mai 68 (qui avait pris la police au dépourvu), la sophistication du matériel s'est accentuée avec le développement des protections individuelles et des véhicules, le perfectionnement de l'armement. Le maintien de l'ordre s'est aussi technicisé, puisque après de longues décennies d'apprentissage « sur le tas » au sein des unités, il fait l'objet d'un enseignement spécifique, comme au centre de Saint-Astier, créé par la gendarmerie au lendemain de Mai 68 puis devenu permanent, où les unités s'entraînent régulièrement dans le décor d'une ville fictive. Les agents s'aguerrissent aux manœuvres et aussi à la maîtrise de soi nécessaire au métier. Un répertoire s'est alors fixé, fondé sur son caractère défensif, la planification, le contrôle à distance des manifestants, le retardement de l'usage de la force, et le dialogue, voire la cogestion avec les organisateurs des manifestations pour faciliter leur encadrement policier.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre est un métier. Le rétablissement de l'ordre, plus encore ! »


Depuis quarante ans, les effectifs de ces forces sont restés stables, autour de 30 000 hommes (17 000 gendarmes mobiles, 13 000 CRS). Elles peuvent recevoir le renfort d'autres forces de police, dont le maintien de l'ordre n'est cependant pas le « métier ». Ces interventions ont été à l'origine de violences policières (comme la mort de Malik Oussekine à Paris le 6 décembre 1986).
On note ainsi une dimension offensive marquée, avec des tirs de lanceur de balle de défense (LBD) (communément appelé Flash-Ball), le déploiement massif d'unités dédiées à l'interpellation de manifestants par un pouvoir politique désireux d'afficher le soir même « la restauration de l'ordre », en utilisant des agents venus des BAC et de la BRI, et non des professionnels du maintien de l'ordre.
Tout cela tend à brouiller les frontières entre encadrement des manifestations et police des « violences urbaines ». De telles interventions, perçues comme un usage indiscriminé de la force, ne manquent pas de générer des phénomènes de solidarisation des manifestants et de nouvelles violences.
À cet égard, les spécialistes pointent des pratiques françaises à rebours des stratégies de « désescalade » menées dans d'autres pays européens, qui passent par le dialogue continu avec les organisateurs et les manifestants : depuis la présence d'officiers de liaison médiateurs, comme les Peace Units aux Pays-Bas, les « officiers de dialogue » en Suède, jusqu'à des panneaux lumineux donnant les instructions de la police à ceux qui défilent.
La question du niveau de violence policière et de son évolution est éminemment complexe. Quel critère retenir en effet ?
Le seul nombre de morts, souvent retenu, montrerait cependant que le maintien de l'ordre devient plus meurtrier en France à partir de 1879, en particulier pendant la période de l'après-guerre, marquée par la guerre froide et la guerre d'Algérie. En témoignent les épisodes sanglants du 17 octobre 1961 et du 8 février 1962, qui ont fait respectivement au moins cent morts et 8 morts à Paris.

Arrestation le 17 octobre 1961 de manifestants sympathisants du FLN. Le nombre de victimes est controversé, il varie de 38 morts à 48 selon deux rapports commandés par le gouvernement socialiste en 1998 à l'occasion du procès Papon. Selon l'historien Benjamin Stora, cette seule nuit, 98 manifestants ont été tués.  © STF / AFP 


Arrestation le 17 octobre 1961 de manifestants sympathisants du FLN. Le nombre de victimes est controversé, il varie de 38 morts à 48 selon deux rapports commandés par le gouvernement socialiste en 1998 à l'occasion du procès Papon. Selon l'historien Benjamin Stora, cette seule nuit, 98 manifestants ont été tués. 
Cette seule courbe contredit l'existence d'un processus séculaire graduel de « réduction de la violence » et de pacification du maintien de l'ordre. En dehors de rares grands événements très meurtriers, il est difficile pour certains spécialistes de juger du niveau de violence policière le critère du nombre de morts dissimule d'autres formes de violence (charges, interpellations et intensité de la répression) et le « niveau de violence » renverrait avant tout aux perceptions de la manifestation.
Si on s'en tient à ce seul critère mesurable, depuis un siècle, des phases d'apaisement relatif alternent avec des cycles de violence : celui qui oppose les organisations communistes à la police et culmine avec les manifestations contre le général Ridgway en mai 1952, puis la police aux Algériens en 1960-1962. Ces épisodes montrent que la violence policière fait toujours partie du répertoire d'action de l'État et a pu être un recours dans certaines circonstances.
La question du « retour » des violences policières doit être lue à la lumière des transformations du maintien de l'ordre depuis les années 2000. Celui-ci a été modifié par la lutte contre les « violences urbaines », autrement dit les émeutes des quartiers populaires (2005 et 2007). Les unités sont devenues plus mobiles et plus offensives, tant grâce à un armement plus agressif qu'en projetant des forces destinées à interpeller les émeutiers en vue d'une répression judiciaire.

Arrestation le 30 octobre 2005 à Clichy-sous-Bois.  © STEPHANE DE SAKUTIN / AFP 


Arrestation le 30 octobre 2005 à Clichy-sous-Bois. 
Il s'ensuit une transformation notable des formes de maintien de l'ordre, où le contact est plus fréquent, avec toutes les occasions de violence que peuvent provoquer de telles situations. Aux dispositifs adoptés lors des manifestations parisiennes des Gilets jaunes, on peut appliquer des constats dressés à l'occasion du mouvement contre la loi travail en 2016.
La sophistication de l'arsenal n'est pas non plus synonyme de pacification : le LBD et les grenades de désencerclement sont des armes susceptibles d'entraîner de graves blessures. Les forces de l'ordre conservent aussi des instruments archaïques, comme les grenades offensives (responsables de la mort de Rémi Fraisse à Sivens en 2014). [Elles ont été interdites par François Hollande en mai 2017, NDLR]
Si l'on peut évoquer un apaisement tendanciel ou relatif de la violence du maintien de l'ordre depuis 1968, la situation reste ouverte : l'usage de la violence dépend in fine du degré de légitimité des protestataires aux yeux de l'autorité politique et des forces de l'ordre.

* Historien, université Paris-1 Panthéon-Sorbonne, il a notamment co-dirigé «  Ordre public et révolutions au XIXe siècle  » (2009)








</ARTICLE>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/manifestations-le-conseil-d-etat-maintient-l-usage-du-lbd-01-02-2019-2290661_23.php" date="2019-02-01">

Manifestations: le Conseil d'Etat maintient l'usage du LBD
Le Conseil d'Etat a rejeté vendredi les demandes de suspension de l'usage du lanceur de balles de défense (LBD) dans les prochaines manifestations de "gilets jaunes", estimant que le risque de violences rendait "nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes".
En pleine polémique sur les "violences policières", la CGT et la Ligue des droits de l'homme (LDH) avaient tenté mercredi lors d'une audience tenue en urgence de convaincre les juges administratifs d'interdire cette arme selon eux "dangereuse", à l'origine de nombreuses blessures graves et utilisée plus de 9.200 fois depuis le début du mouvement de contestation sociale.
La plus haute juridiction administrative a estimé que "contrairement à ce que les demandeurs affirmaient, l'organisation des opérations de maintien de l'ordre mises en place lors des récentes manifestations ne révélait pas une intention des autorités de ne pas respecter les conditions d'usage, strictes" de ces armes dites de "force intermédiaire".
Pour le juge des référés, "l'impossibilité d'exclure la reproduction ... d'actes de violences et de destruction" au cours des prochaines manifestations "rend nécessaire de permettre aux forces de l'ordre de recourir à ces armes, qui demeurent particulièrement appropriées pour faire face à ce type de situations, sous réserve du strict respect des conditions d'usage".
Mercredi, devant le Conseil d'Etat, les requérants avaient décrit une "escalade de la violence" dans la répression entre le début du mouvement social le 17 novembre et les dernières manifestations. Ils avaient pointé un usage massif des LBD devenu "une composante structurante du niveau de violence dans les manifestations".
Selon le collectif militant "Désarmons-les", 20 personnes ont été gravement blessées à l'oeil -la plupart éborgnées- par la police depuis le début du mouvement. La 12e journée de mobilisation des "gilets jaunes" samedi sera dédiée aux blessés - plus de 1.900 depuis le début du mouvement social selon les chiffres officiels.
Le Conseil d'Etat a "constaté que l'usage du LBD avait dans la période récente provoqué des blessures, parfois très graves, sans qu'il soit possible d'affirmer que toutes les victimes se trouvaient dans les situations visées par le code de la sécurité intérieure, seules à mêmes de justifier une telle utilisation".
01/02/2019 12:31:57 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/martine-donnette-gilet-jaune-et-pasionaria-du-petit-commerce-15-12-2018-2279424_23.php" date="2018-12-15">

Martine Donnette, "gilet jaune" et pasionaria du petit commerce
"Ils se battent contre l'injustice, comme moi !": Martine Donnette a revêtu son gilet jaune sur un barrage de Marignane (Bouches-du-Rhône). Cette retraitée qui avait un magasin de laine est depuis des années en guerre contre les Carrefour, Ikea ou Leclerc, qu'elle accuse de tuer le petit commerce.
Devant la station Total de Marignane, où une trentaine de "gilets jaunes" se relaient depuis un mois, un homme l'interpelle: "mon commerce, ils sont en train de me le fermer, j'ai pas tenu longtemps".
Engoncée dans un manteau beige, Mme Donnette dit respecter "énormément les gilets jaunes qui manifestent pour leur vie, pour leurs droits". Certes le mouvement nuit aux commerces, mais "il faut aller jusqu'au bout, ne rien lâcher".
À 70 ans, cette petite femme aux cheveux blonds coupés courts, ne peut pas passer ses journées dehors: des piles de dossiers de contentieux à traiter l'attendent dans son garage, siège de l'association "En toute franchise".
Dans le viseur de Martine: les extensions des hypers. Des dossiers venus de tout l'Hexagone remontent à l'association qui saisit le préfet, voire le tribunal administratif, le plus souvent pour des surfaces qui ne correspondent pas au permis de construire. Mais "la plupart du temps, les maires régularisent en catastrophe la situation des hypers avant qu'ils ne soient punis", déplore la septuagénaire.
La jeune Martine Donnette n'aurait jamais imaginé devenir cette pasionaria du petit commerce. Passionnée de tricot, elle voulait juste "un magasin de laine dans le Sud". En 1985, elle ouvre une boutique Phildar dans la galerie commerçante de Carrefour à Vitrolles.
Quelques mois après la signature du bail, elle raconte que Carrefour lui impose de déménager dans un autre local de la galerie, en doublant son loyer. Quand le marché de la laine s'écroule et qu'elle veut changer d'activité, le groupe refuse et finit par l'expulser en 1991.
Avec son compagnon Claude Diot, Martine "descend en enfer". Ruiné, le couple se réfugie dans une caravane, 10m2 où ils vivront pendant quatorze ans. Martine se plonge alors dans la lecture d'un code de l'urbanisme "Dalloz", et soupçonne que l'hypermarché s'est étendu de 13.000 m2, en toute illégalité selon elle. Ce qui la pousse à combattre le groupe et à fonder son association.
Pendant vingt-cinq ans, Martine dit avoir subi menaces, filatures, tentatives de corruption. Son mari s'inquiète de son avenir, elle qui ne perçoit que 580 euros par mois de retraite. "On ne voit pas beaucoup nos petits-enfants, on court toujours", déplore-t-elle. "Mais si un jour l'État s'empare du sujet, j'aurai pas fait ça pour rien".
Elle range les documents les plus sensibles et les archives les plus anciennes, dans un box loué au mois, dans un lieu tenu secret. 9m2 au sol, envahi d'étagères où s'entassent 25 ans de procédures contre des grandes surfaces.
Son combat, c'est "beaucoup de paperasse": recommandés, assignations au tribunal, permis de construire à éplucher... Dans son petit pavillon, indifférente au vrombissement des avions de l'aéroport tout proche, Martine reçoit ce jour-là une bonne nouvelle par la Poste: une décision de la Commission nationale d'aménagement commercial enterrant un projet de zone commerciale à Trets, près d'Aix-en-Provence.
Une goutte d'eau dans un océan de défaites. Malgré sa force de caractère, cette fille d'ouvriers de Puteaux dédiée à la cause du "petit peuple" baisse parfois les bras devant "les préfectures qui laissent passer des dossiers incomplets ou frauduleux, les maires qui signent trop d'autorisations aux géants".
Si les hypers s'en tirent toujours, assure Martine, c'est parce que "les lois sont faites par et pour les lobbies, qui nous martyrisent et vident nos villes de nos petits commerces".
Bertrand Veau, élu sans étiquette de Tournus (Saône-et-Loire), décrit "une femme proche des gens, passionnée". Alors qu'il n'était pas encore maire, M. Veau avait bénéficié de son aide dans sa lutte contre l'implantation d'un centre Leclerc. "Elle nous a épaulés, sinon on se serait fait broyer", dit-il.
Mais "en toute franchise" suscite aussi la fronde d'élus, comme Yves Moraine, maire LR des 6e-8e arrondissements de Marseille, qui a qualifié de "recours crapuleux" son action contre le projet de centre commercial du Prado, à côté du Vélodrome.
Ses opposants dénoncent un combat "d'arrière-garde", "jusqu'au boutiste", comme l'ont désigné les porte-parole d'Ikea, récemment en conflit avec l'association sur l'implantation d'un magasin à Nice.
15/12/2018 10:55:16 - 
        Marignane (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/maxime-nicolle-mis-en-cause-par-une-gilet-jaune-23-01-2019-2288252_23.php" date="2019-01-23">

Maxime Nicolle mis en cause par une Gilet jaune

Menaces de mort contre les policiers, plaintes entre Gilets jaunes, le mouvement est de plus en plus divisé. La justice a été saisie.
Maxime Nicolle sur Facebook.
Une plainte contre X a été déposée au commissariat du 14e arrondissement par une Gilet jaune membre d'un groupe : Gilets jaunes qui déclarent les manifs. Selon nos informations, une femme Gilet jaune accuse Maxime Nicolle, 31 ans, alias « Fly Rider », un des leaders emblématiques du mouvement, de l'avoir espionnée via l'application cryptée Telegram. Elle a pointé de nombreux différends qui les opposent, notamment sur la violence comme mode d'action du mouvement, ce que la plaignante réprouve. Elle précise qu'à la suite d'accrochages avec les figures médiatiques des Gilets jaunes, elle a reçu des menaces de mort et de violences à son encontre sur sa messagerie vocale. Elle a désigné un autre auteur, Jean-Claude Resnier, le porte-parole de l'Union nationale des voitures de transport avec chauffeur (VTC). Le parquet de Paris a été avisé.

Lire aussi Gilets jaunes : Maxime Nicolle prédit un « soulèvement avec des armes »


La justice s'est également saisie après l'activation de l'article 40 du Code de procédure pénale par le préfet de police du cas d'un employé de la RATP partisan des Gilets jaunes qui a exprimé sur Facebook son « aversion pour les forces de l'ordre » et son « goût prononcé pour l'insurrection ». Selon le signalement qui a atterri sur le bureau du procureur de Paris, ce Gilet jaune a rédigé un appel à la violence en ces termes : « Tout le monde descend (à la manif, NDLR), plus on est, plus on pourra faire la misère. » Ou encore : « On va vous tuer un par un, fils de chien » à l'encontre des forces de maintien de l'ordre. Insistant, il s'exprime également sur la page de La France en colère, administrée par Éric Drouet, l'autre leader des Gilets jaunes. Il mobilise ses lecteurs en les appelant à « s'énerver une bonne fois pour toutes » et critique les appels au calme.
L'affaire a été portée à la connaissance du parquet de Bobigny, juridiction compétente en raison de l'adresse du mis en cause, qui vit en Seine-saint-Denis. À l'issue de sa garde à vue, le machiniste de la RATP a reconnu les faits.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nancy-2-000-gilets-jaunes-dans-les-rues-quelques-heurts-19-01-2019-2287140_23.php" date="2019-01-19">

Nancy: 2.000 "gilets jaunes" dans les rues, quelques heurts
Environ 2.000 "gilets jaunes" ont manifesté samedi après-midi à Nancy pour l'acte 10 du mouvement et le rassemblement a été marqué par quelques heurts avec les forces de l'ordre, ont constaté des journalistes de l'AFP.
"Lors de cette manifestation non déclarée, 9 personnes ont été interpellées", a précisé la préfecture de Meurthe-et-Moselle dans un communiqué.
Après s'être rassemblés place de la République, les manifestants ont défilé dans le calme pendant près de 2 heures dans le centre-ville. "Grand débat, mascarade", "Castaner, Macron, en prison", pouvait-on lire sur des pancartes et banderoles.
"Macron démission", "grève générale, c'est ça la solution", ont scandé les "gilets jaunes", brandissant des drapeaux français et lançant des pétards.
Pascal Caus, retraité de 65 ans, a refusé de regarder le "show" du président face aux maires d'Occitanie vendredi. "Je ne le crois plus, je ne l'entends plus, c'est un pion de Bruxelles. Ce n'est pas son show de campagne qui va me faire changer d'avis", a-t-il dit à l'AFP. "C'est fini, il faut qu'il démissionne", a estimé le retraité, encarté au FN depuis 1986.
"Le grand débat n'aboutira à rien. On fait parler les gens pour qu'ils se calment, mais c'est le système qu'il faut changer", a dit Paul Merluzzo, 56 ans, enseignant et chercheur, "présent tous les samedis" depuis le début du mouvement.
De premiers heurts ont eu lieu vers 15H30, à proximité de l'Hôtel de ville, après de longues minutes de face-à-face entre les "gilets jaunes" et les forces de l'ordre.
Regroupés derrière des grilles anti-émeutes, enfoncées de quelques mètres par les manifestants, des gendarmes mobiles ont répondu aux jets de projectiles par du gaz lacrymogène pour disperser la foule.
Gendarmes mobiles, policiers en civil et CRS ont avancé en chargeant à plusieurs reprises pour repousser le rassemblement à l'extérieur du centre-ville.
Les pompiers sont intervenus pour quelques feux de poubelles, a indiqué la préfecture. "Aucune dégradation de mobiliers urbains ou de commerces n'a été constatée", a-t-elle toutefois précisé.
Dans l'Est de la France, des affrontements ont eu lieu à Saint-Avold (Moselle). Quelque 900 "gilets jaunes" ont aussi manifesté à Besançon, environ 1.500 à Belfort et 300 à Strasbourg, sans incident majeur.
19/01/2019 20:25:59 - 
        Nancy (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/noel-des-gilets-jaunes-reveillonnent-sur-un-rond-point-25-12-2018-2281759_23.php" date="2018-12-25">

Noël : des Gilets jaunes réveillonnent sur un rond-point

Chapon, bûche et même messe de Noël, des Gilets jaunes de la ville de Somain, dans le Nord, ont partagé un repas de fête tout en poursuivant le mouvement.
Toute la soirée, les Gilets jaunes ont été salués par les automobilistes de passage. 
« C'est un Noël comme à la maison » : à Somain, dans le Nord, une trentaine de Gilets jaunes ont fêté lundi soir Noël avec « leur deuxième famille » sur un rond-point où un prêtre devait célébrer la messe de minuit. Œufs mimosas, toasts au foie gras, chapons et bûches pâtissières... « Si on fêtait Noël chez nous, on n'aurait même pas ça », sourit Xavier, 44 ans, en levant son verre.
Depuis le 17 novembre, la plupart militent chaque jour sur ce rond-point de Somain, ville communiste de quelque 13 000 habitants où des Gilets jaunes se relaient jour et nuit. Ils y ont même construit une petite cabane en bois et planté un sapin de Noël « pour l'occasion ».

Lire aussi Neumann - Pouvoir d'achat, salaires… À qui le tour ?


Pour Christine, 51 ans, fêter Noël ici, « c'était obligé ». « Au début, on manifestait pour protester contre le prix de l'essence, puis on est devenus amis, on s'est dit : On n'est pas tout seuls », raconte-t-elle, assise au milieu du rond-point, drapeau français dans une main, amuse-bouche dans l'autre. « Ce qui nous rassemble, c'est qu'on en a marre de galérer », résume Alexandre, ouvrier de 38 ans, venu avec sa femme et ses deux enfants.
Souvent, des automobilistes klaxonnent au passage, en guise de soutien. « Joyeux Noël ! », crient certains. « On est encore aimés, malgré les critiques ! » s'enthousiasme Christian, militant de 57 ans, guirlande de Noël en bretelles. « Des passants nous ont même distribué des pâtisseries, des boissons, des chips... » ajoute Emmanuelle, 38 ans.
« Au départ, je ne connaissais personne, mais nous sommes devenus une famille, c'est la seule chose que Macron a réussie à faire de bien : nous rassembler, resserrer les liens entre les gens », pense Christopher Damiens. Derrière lui, un panneau publicitaire est tagué « Macron dégage ». « Plus il tapera sur les gens, plus y aura de monde ici et plus nous serons soudés ! » lance le manifestant, casquette grise vissée sur la tête.

Lire aussi Aurélie Jean - La culture scientifique sauvera les Gilets jaunes !


« L'autre, il mange du caviar avec les soldats, il devrait venir voir son peuple, nous écouter ! » s'emporte à ses côtés Jean-Luc Leclerc, cariste à la retraite, dans une allusion au réveillon de Noël, ce week-end, du président Emmanuel Macron au Tchad avec un millier de militaires français de l'opération Barkhane.
« Moi, j'avais vraiment envie de faire Noël ici, avec mes camarades de combat, car entre nous est née une amitié sincère », ajoute le retraité. Puis note : « Les ronds-points remplacent les petits cafés qui existaient dans le temps, on retrouve une solidarité et on quitte le métro-boulot-dodo. » Alain 48 ans, poissonnier, a tenu à passer après le boulot, « par solidarité ». Et ajoute : « De toute manière, je n'avais rien de prévu ce soir. »

Lire aussi « Le rond-point est devenu l'agora de ceux qui ne s'exprimaient plus »



Pour Laurent, les Gilets jaunes sont « sa deuxième famille » ; c'était donc « normal » de « fêter Noël ici ». « On a pris l'habitude de se voir chaque jour depuis un mois, on parle de tout et de rien, on se marre bien », dit-il, agitant un drapeau bleu-blanc-rouge à côté d'un poêle artisanal. Il est venu avec Kévin, son fils de 19 ans en CAP paysagiste : « À la maison, je m'ennuie, je préférais fêter Noël ici, il y a une bonne ambiance, c'est convivial », témoigne le jeune homme qui tient une pancarte « Klaxonnez, s'il vous plaît ».
« J'espérais tant qu'un mouvement comme celui-là émerge. Ici, on s'entraide, on n'est pas dans la société individualiste », se réjouit de son côté Thérèse, 61 ans. « Même en ne connaissant personne, je discute beaucoup, avec tout le monde, ici », poursuit l'infirmière.
Le prêtre Joseph Nurchi, gilet jaune sur le dos, est déjà là. Il a programmé de célébrer la messe à minuit. « L'Église est du côté des perdants », lance-t-il aux militants. À côté de l'autel improvisé, il assure : « Je voulais être ce soir au côté des plus fragiles, c'est une révolte qui m'a touché. »

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/normandie-500-gilets-jaunes-manifestent-dans-un-bourg-de-2-000-habitants-24-11-2018-2274139_23.php" date="2018-11-24">

Normandie : 500 Gilets jaunes manifestent dans un bourg de 2 000 habitants

Rassemblés devant la permanence de l'ancien ministre de l'Agriculture dans La Manche, ils sont le signe d'une mobilisation rurale qui ne faiblit pas.
La Haye-du-Puits, un bourg paisible et apparemment prospère. 
Au cœur du Cotentin, La-Haye-du-Puits ne compte que 2 000 habitants, mais n'a rien d'un village qui meurt : les deux supermarchés n'ont pas réduit le nombre de boutiques, aux façades colorées. La maison de santé compte six médecins, un kiné et une diététicienne. Cinq banques se disputent les clients.
En dépit de cette prospérité apparente, une manifestation des Gilets jaunes a rassemblé 500 personnes ce 24 novembre devant la permanence du député Stéphane Travert, ministre de l'Agriculture jusqu'en septembre. Devant la préfecture de Caen (250 000 habitants), ils étaient le même jour tout juste 1 500.
À La-Haye-du-Puits, les Gilets jaunes ont formé un cortège funèbre, avec chrysanthèmes et cercueil sur une remorque agricole. Ils portaient en terre « Père l'espoir 2018 ».
Certes, les manifestants sont venus de toute la circonscription, qui s'étire des portes de Granville à la centrale nucléaire de Flamanville. Mais La Haye-du-Puits n'avait jamais connu un rassemblement de cette ampleur. Même le projet, rapidement abandonné, d'éoliennes dans les environs n'avait pas autant mobilisé.
Durant la semaine, les Gilets jaunes ont, sans discontinuer, tenu des barrages filtrants sur deux axes différents. Sur place, des salariés et des artisans ; des agriculteurs solidaires ont même amené un hangar pour abriter les manifestants.
En première ligne Stéphane Travert. « Je suis mis en cause sur les réseaux sociaux, mais je discute sans problème avec les habitants », explique-t-il. L'ancien ministre habite dans un village voisin et même lorsqu'il était en fonction allait lui-même acheter son pain à la boulangerie. « Il faut attendre que notre politique donne des résultats », commente-t-il. Avant de reconnaître que « même ceux qui travaillent dans les nombreuses industries agroalimentaires locales ont du mal à s'en tirer. Il faut entendre cette colère ».
Maire délégué de La Haye-du-Puits, Alain Aubert, 67 ans, architecte retraité, a reçu, avec d'autres collègues maires, une délégation de Gilets jaunes : « Leurs revendications étaient un peu décousues, mais il en ressort un sentiment de malaise général dans la campagne. » Travailleurs pauvres, familles monoparentales, retraités modestes : les statistiques montrent une baisse des revenus dans le département de La Manche. « La hausse du prix du carburant n'est que l'étincelle », indique Alain Aubert. Qui prédit que «  les Gilets jaunes vont s'accrocher  ».

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nouveau-samedi-de-mobilisation-des-gilets-jaunes-tenaces-malgre-les-dissensions-26-01-2019-2288965_23.php" date="2019-01-26">

"Gilets jaunes": mobilisation en recul, à nouveau des incidents
Les "gilets jaunes" ont montré samedi leur ténacité face à un exécutif qui regagne en popularité, manifestant par milliers dans de nombreuses villes de France pour leur acte 11, marqué par une mobilisation en léger recul et émaillée à nouveau d'incidents.
Le ministère de l'Intérieur a dénombré 69.000 "gilets jaunes" dans toute la France pour leur onzième samedi consécutif de manifestation, en baisse par rapport aux 84.000 manifestants recensés la semaine dernière, le seul comptage disponible, contesté acte après acte par les manifestants.
A Paris, où Jérôme Rodrigues, une figure connue du mouvement, a été blessé à l'oeil alors qu'il filmait un regroupement de divers cortèges place de la Bastille, les autorités ont comptabilisé 4.000 manifestants, contre 7.000 le 19 janvier.
La préfecture de police, qui n'a pas souhaité confirmer l'identité du blessé, évacué par les pompiers et hospitalisé, a annoncé sur Twitter avoir saisi l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) "afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue".
Il a été "lâchement touché à l'oeil droit par un projectile des forces de l'ordre (...), semble-t-il une grenade", a dénoncé le collectif "La France en colère ! ! !", qui demande une "sanction pénale lourde". Cette blessure intervient le jour où, face à la polémique sur les lésions graves causées par les Lanceurs de balles de défense (LBD), le ministre avait décidé d'équiper pour la première fois de caméras-piétons les forces de l'ordre dotées de ces armes.
Autre figure nationale du mouvement des "gilets jaunes", Maxime Nicolle a été brièvement interpellé en début de soirée dans le centre de Bordeaux où 200 personnes s'étaient rassemblées pour mener une action nocturne.
"Anti flashball", "Stop le bla bla du grand débat", "Le grand débat est ici", "Frexit", "Boxons Macron", proclamaient pancartes et banderoles de Brest à Lille, en passant par Toulouse et Nantes, où partout les manifestants scandaient le désormais habituel "Macron démission".
Ils étaient aussi nombreux dans les cortèges à dénoncer la "grande mascarade" du débat national lancé il y a dix jours par le gouvernement et à réclamer un référendum d'initiative citoyenne (RIC), une revendication qui "hérisse" le Premier ministre Edouard Philippe.
"Il faut d'abord qu'on obtienne le RIC. Mais il n'y a pas que ça, les gilets jaunes, c'est 42 propositions sur la fiscalité, le pouvoir d'achat, les services publics... Faire la grève générale coûtera trop cher aux gens, la solution c'est de continuer à manifester pour créer un climat de prise de conscience dans le pays, que l'on remette les droits humains au centre, avant les droits politiques", lance Eric, 45 ans, dans l'un des cortèges parisiens.
A Quimper, Patty, une fonctionnaire de 54 ans explique être "avec les +gilets jaunes+ depuis le 17 novembre parce j'en ai assez de toutes ces taxes". "Il faut baisser les taxes sur les produits de première nécessité et augmenter les taxes sur les produits de luxe", ajoute-t-elle.
Valentin Wimmer, un mécanicien retraité de Molsheim (Bas-Rhin) venu manifester devant le Parlement européen à Strasbourg pour faire "barrage à Macron", estime avec regret que "le mouvement commence à s'effriter".
La mobilisation restait soutenue dans plusieurs grandes villes de province, notamment Toulouse et Bordeaux, deux bastions de la contestation. Dans ces deux villes, les défilés de plusieurs milliers de "gilets jaunes" ont été émaillés de heurts ou d'"accrochages" avec les forces de l'ordre, qui ont procédé à des interpellations.
Des heurts ont également éclaté à Dijon, Montpellier, Avignon, Nantes ou Evreux, où deux véhicules ont été incendiés et des dégradations commises devant le siège de la Banque de France, selon la préfecture.
Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a "condamné" dans un tweet "les violences et dégradations commises" selon lui par "des casseurs déguisés en gilets jaunes".
A l'heure où l'exécutif remonte dans les sondages, que les rangs des contestataires sont gagnés par de querelles internes et que l'annonce d'une liste "Rassemblement d'initiative citoyenne" aux européennes de mai sème la division, le défi des "gilets jaunes" était de rester visibles et audibles dans la rue.
Certains avaient appelé à de nouvelles formes de mobilisation, en organisant une "Nuit jaune", en référence aux rassemblements citoyens de "Nuit debout" de 2016.
Mais à Paris, cette première nocturne a été vite écourtée place de la République, où plusieurs centaines de personnes s'étaient regroupées après avoir été évacuées de la place de la Bastille, dans l'optique d'y créer un "rond-point" géant.
L'ambiance de kermesse, avec merguez, fanfare et discussions sous la pluie, n'aura duré que peu de temps, la place ayant été rapidement évacuée en partie par les forces de l'ordre, à coups de gaz lacrymogène, canon à eau et grenades de désencerclement.
Des "gilets jaunes", dont l'une de ses figures Eric Drouet, ont également appelé à une "grève générale" le 5 février avec la CGT et le NPA, soutenue par le leader de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon.
Cette "convergence" des mouvements sociaux s'est retrouvée à Marseille, où pour la première fois des militants de la CGT ont défilé avec des "gilets jaunes".
Au lendemain de l'acte 11, ce sont des "foulards rouges" qui défileront cette fois dimanche à Paris, lors d'une "marche républicaine des libertés" pour faire entendre "la majorité silencieuse" et défendre "la démocratie et les institutions".
burs-emd-cbo-alv-npk-asl/cam
26/01/2019 23:23:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nouveaux-rassemblements-de-gilets-jaunes-des-depots-petroliers-bloques-19-11-2018-2272484_23.php" date="2018-11-19">

Nouveaux rassemblements de "gilets jaunes", des dépôts pétroliers bloqués
Plusieurs rassemblements de "gilets jaunes", qui souhaitent pérenniser leur mouvement contre la hausse des taxes contre les carburants, perturbaient à nouveau lundi matin la circulation automobile et des dépôts de carburants, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Opérations escargots, blocages et barrages filtrants, dont certains ont été maintenus dans la nuit, persistaient au niveau de péages, autoroutes, périphériques pour la troisième journée consécutive de mobilisation, marquée par les premiers blocages de dépôts pétroliers.
"Deux dépôts sont bloqués, à Vern près de Rennes et Fos-sur-mer (Bouches-du-Rhône), où l'accès n'est pas disponible", a indiqué le groupe Total à l'AFP, précisant que les raffineries n'étaient pas touchées pour le moment.
Près du dépôt de Lespinasse au nord de Toulouse, Sébastien, technicien aéronautique de 21 ans, est resté mobilisé toute la nuit: "C'était important de rester cette nuit, on a rien obtenu".
Le Premier ministre Edouard Philippe a dit dimanche vouloir maintenir "le cap" en dépit de la "colère" et la "souffrance" des manifestants.
"Nous aussi on tient le cap et ça va durer ! ", a lancé Kevin Dujardin, sur un barrage à Calais, où des barrages filtrants étaient organisés sur l'A16, entraînant des ralentissements sur plusieurs kilomètres.
"Je gagne 500 euros comment voulez-vous que je vive avec ça ? Avec ce que je gagne je peux me permettre qu'un repas par jour", affirme Jean-Luc, ouvrier de 57 ans.
"Le mouvement n'est pas exceptionnel" et "n'a évidemment pas la même ampleur que samedi", a estimé sur CNews le secrétaire d'Etat auprès du ministre de l'Intérieur, Laurent Nuñez, rappelant que les consignes pour les forces de l'ordre étaient d'"intervenir à chaque fois que des axes structurants sont bloqués ou qu'il y a des violences".
Plusieurs incidents ont à nouveau émaillé la nuit. A Calais, un automobiliste anglais et un chauffeur routier australien ont été placés en garde à vue après avoir touché des manifestants en forçant des barrages.
A Saint-Dizier (Haute-Marne), le conducteur d'un camion a été interpellé par les gendarmes, également après avoir blessé un "gilet jaune", transporté à l'hôpital.
En Auvergne-Rhône-Alpes, des gilets jaunes se sont positionnés au péage de Limas sur l'A6 au niveau de Villefranche-sur-Saône, créant plusieurs kilomètres de bouchons, selon la préfecture du Rhône. L'accès à l'A6 était également perturbé au sud de Chalon-sur-Saône par la présence de gilets jaunes, selon la préfecture de Saône-et-Loire.
Dans le Sud-Est, plusieurs barrages, parfois totalement bloquants sont installés sur l'A7, à Orange, Avignon ou encore Bollène.
Le péage Nîmes-Ouest a subi des dégradations à hauteur de "plusieurs milliers d'euros" suite à la mobilisation des gilets jaunes samedi, a appris l'AFP auprès de la préfecture.
Samedi, près de 290.000 personnes avaient manifesté sur 2.034 sites. De nouveaux rassemblements ont eu lieu dimanche sur quelque 150 sites, selon le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner.
A l'initiative de cette grogne, des membres de la société civile se sont mobilisés contre la hausse du prix des carburants avant que les motifs de grief ne s'élargissent à une dénonciation plus globale de la politique du gouvernement en matière de taxation et à la baisse du pouvoir d'achat.
19/11/2018 10:42:37 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nouvel-an-mobilisation-des-gilets-jaunes-et-securite-renforcee-30-12-2018-2282496_23.php" date="2018-12-30">

Nouvel an : mobilisation des Gilets jaunes et sécurité renforcée

VIDÉO. Pour cette soirée, traditionnellement à risque, plusieurs groupes de Gilets jaunes ont appelé au rassemblement, notamment à Paris.



Périmètre autour des Champs-Élysées, points de filtrage, contrôles dans les transports en commun : les festivités du nouvel an se dérouleront sous haute sécurité dans le cœur touristique de Paris où doivent converger badauds, touristes et Gilets jaunes, tout comme à Bordeaux ou à Nice. Dans la capitale, un périmètre de protection sera instauré dès 16 heures lundi autour des Champs-Élysées et de la place de l'Étoile, dans un « contexte de menace terroriste », mais aussi de nouvelle mobilisation des Gilets jaunes. Ces derniers ont promis d'organiser sur l'avenue des Champs-Élysées « un événement festif et non violent » pour fêter le passage à 2019 « qui sera riche de changements et de victoires », selon le descriptif de leur page Facebook. Plus de 8 300 personnes ont indiqué dimanche midi qu'elles participeraient à cet « acte VIII » et plus de 61 000 se sont dites intéressées.
À l'intérieur du périmètre, où sont strictement interdits alcools et engins pyrotechniques, pourront avoir lieu « des palpations de sécurité, des fouilles de bagages et de véhicules », selon la préfecture de police, qui demande au public de privilégier les transports en commun. Sur l'ensemble de la région parisienne, des contrôles dans les transports en commun et dans les gares sont prévus, ainsi que sur les axes routiers structurants.
Les effectifs de sécurité et de secours seront également renforcés dans d'autres villes de France, notamment à Bordeaux et à Nice où des Gilets jaunes ont lancé des appels au rassemblement. À Bordeaux, les Gilets jaunes ont prévu de tirer un feu d'artifice à minuit depuis le pont d'Aquitaine, où ils veulent se retrouver dans la « bonne humeur ». La préfecture des Alpes-Maritimes a annoncé des « moyens en policiers et gendarmes très importants » pour la nuit du réveillon dans le département, où des Gilets jaunes se sont donné rendez-vous place Masséna à Nice, mais aussi à leur « QG » de Saint-Isidore, un rond-point près de l'autoroute A8. Pour la Saint-Sylvestre 2017, près de 140 000 membres des forces de sécurité et de secours avaient été mobilisés sur l'ensemble du territoire.


Lire aussi Les trois défis d'Emmanuel Macron pour 2019





</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/nouvelle-mobilisation-de-femmes-gilets-jaunes-en-france-20-01-2019-2287318_23.php" date="2019-01-20">

Nouvelle mobilisation de femmes "gilets jaunes" en France
Quelques centaines de femmes "gilets jaunes", parfois habillées en Marianne, ont de nouveau manifesté dimanche partout en France pour montrer leur implication dans le mouvement de protestation sociale qui s'exprime depuis deux mois et dénoncer "les violences policières".
Au lendemain de l'acte dix de leur mouvement, qui a réuni 84.000 personnes selon les chiffres officiels, elles étaient environ 150 dans la capitale, réunies près de la Tour Eiffel avant une marche vers la place de la Bastille. Certaines avaient écrit sur leur gilet "mamans en colère", d'autres étaient coiffées du bonnet phrygien.
"C'est un beau message de dire que les femmes ont aussi le droit de s'exprimer sur les sujets de société", a commenté Priscillia Ludosky, l'une des principales initiatrices du mouvement des "gilets jaunes", venue les soutenir.
Comme le 6 janvier, date de sa première édition, l'appel à une "marche des femmes" a essaimé un peu partout en France.
Elles étaient une centaine à Metz, 200 à Douai (Nord) et près de 300 à Saint-Brieuc (Côtes d'Armor) où des femmes en tête de cortège portaient de fausses traces de blessures au visage pour symboliser les "coups portés par le gouvernement" et dénoncer les "violences policières" dans les rassemblements antérieurs.
Même message à Lorient, où elles étaient une centaine pour dénoncer "police partout, justice nulle part".
A Bordeaux 120 personnes, selon la préfecture, femmes et hommes, ont pris le départ du défilé. "Le dimanche, il y a moins de CRS pour nous trousser", a plaisanté Geneviève Deyres, dite "Zézette".
"Malheureusement, on ne parle pas de notre mouvement (ndlr, la "marche des femmes") car on est pacifiste", a estimé cette retraitée de 63 ans. "On ne parle que des casseurs. C'est dommage qu'il faille qu'il y ait de la casse pour qu'on soit entendu."
Pour elle, le débat national lancé par Emmanuel Macron, "c'est de l'enfumage, on n'y participera pas."
A Toulouse, environ 130 personnes, dont quelques hommes, ont défilé dans le calme dimanche matin, au lendemain d'un cortège record qui a réuni quelque 10.000 personnes.
Cette affluence "veut dire que les gens sont malheureux parce que méprisés, pressés comme des citrons", a jugé Michelle, une commerçante retraitée qui a participé à toutes les manifestations depuis fin novembre. "Trop de taxes, trop de mépris de la part de nos gouvernants", dit-elle, gilet jaune sur le dos.
Si les gens continuent de se mobiliser, c'est parce qu'ils "sont conscients que le gouvernement ne les écoute pas", a estimé Léa, 40 ans.
burs-rfo/blb/spe
20/01/2019 18:32:48 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/on-est-toujours-en-galere-paroles-de-gilets-jaunes-a-paris-15-12-2018-2279454_23.php" date="2018-12-15">

"On est toujours en galère": paroles de "gilets jaunes" à Paris
"Toujours en galère", "on avance à reculons"... : un mois après le début du mouvement des "gilets jaunes" contre la hausse des taxes et pour le pouvoir d'achat, les manifestants continuaient samedi de crier leur colère contre Emmanuel Macron. Voici quelques témoignages recueillis à Paris:
Monaem Zarhouni: "on avance à reculons"
"Je suis venu pour participer mais tranquillement, dès que ça casse je me tire", prévient ce chômeur de 43 ans, père de deux enfants. "Avec ma femme, au chômage aussi, on n'a que 700 euros par mois pour vivre, c'est dur, on est toujours en galère", dit cet habitant d'Orléans.
"Il y a 20 ans, sans heures supplémentaires on pouvait gagner l'équivalent de 2.000 euros. Aujourd'hui on avance à reculons".
"C'est dur pour nos enfants. Ils n'ont même pas de lit pour dormir, ils ont deux vieux matelas au sol". "Quand on vit sous le seuil de pauvreté, les courses, c'est toujours au compte-gouttes".
Anthony Deveze et Daisy Villon: se battre encore
"On ne finit pas toujours les mois. Nos parents nous aident pour les courses, nous prêtent un peu d'argent", explique Anthony, 24 ans. Le couple venu de Vienne (Isère) et qui a deux enfants de 3 ans et 6 mois, loue une maison pour 800 euros et a un crédit automobile de 200 euros.
"Je travaille à 30 km, on vit à la campagne, je n'ai pas d'alternative", explique Anthony. "Et si on déménage en ville on s'éloigne de ma belle-mère qui nous garde les enfants parfois. Une nounou c'est trop cher pour nous", ajoute Daisy, 23 ans. Elle a perdu son emploi d'animatrice dans le périscolaire.
"Ce qu'a dit Macron, ça ne nous concerne pas, on ne touche pas la prime d'activité. On veut une hausse générale des salaires et une baisse des charges pour les petites entreprises", ajoute Anthony, intérimaire dans l'industrie pharmaceutique.
"On se battra tant qu'on n'aura pas gain de cause", appuie Daisy. "On se serre la ceinture pour nos petits". Le couple ne s'offrira pas de cadeaux pour Noël: "c'est trop compliqué de se faire plaisir, on s'offrira des câlins".
René Dambron: "la politique, on la subit"
"Dans les bons mois, je gagne jusqu'à 3.000 euros. Mais de juin à septembre c'est 0. Heureusement que j'ai le RSA activité car je m'en sortirais pas", dit ce graphiste indépendant venu de Seine-Saint-Denis pour son 3è samedi consécutif.
"Macron, entre ce qu'il a dit lundi et rien, c'est à peu près pareil". "Aujourd'hui la politique, on la subit. Avec le référendum d'initiative citoyenne (une proposition des "gilets jaunes", NDLR), c'est le peuple qui décidera".
"J'ai connu mai 68, depuis on ne fait que perdre nos acquis sociaux" estime-t-il. "J'ai 5 enfants et 6 petits-enfants, c'est pour eux que je me bats".
Blandine, assistante sociale: "salaires trop bas"
"Moi je suis là pour les salaires et la casse des services publics. Je suis assistante sociale à la Pitié-Salpêtrière. Hirsch (Martin Hirsch, directeur général de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris, NDLR) a annoncé 800 postes en moins à l'APHP".
"Les services publics sont complément détériorés, c'est un truc qui nous impacte. Je gagne 1.450 euros et ça fait 4 ans que je bosse dans cet hosto. Macron ne parle que des gens qui sont au smic, il parle de la prime d'activité mais tout le monde n'y a pas droit, donc c'est un peu n'importe quoi".
"Les salaires sont trop bas, ils ne permettent pas de vivre. Travailler plus, très bien, mais si c'est pour gagner des miettes en plus et se détruire la santé, non.... J'ai des collègues qui ont craqué. Plus d'une..."
15/12/2018 11:37:42 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/ouverture-du-proces-du-gilet-jaune-eric-drouet-a-paris-15-02-2019-2293619_23.php" date="2019-02-15">

Ouverture du procès du "gilet jaune" Éric Drouet à Paris
Le procès de la figure du mouvement des "gilets jaunes", Éric Drouet, jugé pour "organisation de manifestations sans déclaration préalable", s'est ouvert vendredi matin au tribunal correctionnel de Paris.
Le parquet a immédiatement demandé le renvoi mais le tribunal a décidé de retenir l'affaire.
Accompagné d'une autre figure du mouvement, Jérôme Rodrigues, et de son avocat Khéops Lara, Éric Drouet a été accueilli par une nuée de journalistes, il est entré en silence dans la salle d'audience, a constaté une journaliste de l'AFP.
Le chauffeur routier de Seine-et-Marne doit être jugé pour l'"organisation sans déclaration préalable" de deux manifestations, le 22 décembre - l'acte 6 des "gilets jaunes" - et le 2 janvier. Il encourt six mois d'emprisonnement et 7.500 euros d'amende.
Ce père de famille de 33 ans a été arrêté le 2 janvier, près des Champs-Élysées. Le lendemain, à sa sortie de garde à vue, Éric Drouet dénonçait une interpellation "politique", qui montrait une volonté de "bâillonner" la contestation. Il s'est défendu d'avoir lancé un appel à manifester.
Éric Drouet doit être aussi jugé le 5 juin pour port d'arme prohibé, en l'espèce un bâton, lors de la manifestation du 22 décembre.
Son interpellation avait été vivement critiquée de l'extrême droite à l'extrême gauche en passant par le centre. Hervé Morin, le président des Centristes, a taxé le gouvernement d'"amateurisme" et l'a appelé à "sortir de l'arrogance et du mépris" vis-à-vis des "gilets jaunes".
Le gouvernement et la majorité ont eux défendu l'interpellation du routier au nom du respect de l'État de droit.
15/02/2019 10:02:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/oxfam-les-26-plus-riches-ont-autant-d-argent-que-la-moitie-de-l-humanite-21-01-2019-2287395_23.php" date="2019-01-21">

Oxfam : les 26 plus riches ont autant d'argent que la moitié de l'humanité

VIDÉO. L'ONG estime que les plus riches cachent 7 600 milliards de dollars au fisc et que les plus pauvres paient plus d'impôts en proportion de leurs revenus.



Comme chaque année, l'ONG Oxfam a dévoilé son rapport sur les inégalités mondiales. Elle dénonce un accroissement des inégalités avec une concentration toujours plus importante de la richesse. En 2018, 26 milliardaires avaient entre les mains autant d'argent que la moitié de l'humanité la plus pauvre. L'organisation appelle les États à taxer les plus riches. « Le fossé qui s'agrandit entre les riches et les pauvres pénalise la lutte contre la pauvreté, fait du tort à l'économie et alimente la colère dans le monde », a affirmé Winnie Byanyima, directrice exécutive d'Oxfam International, citée dans le communiqué.

Lire aussi « Les gens ne devraient pas s'imaginer qu'il y a des solutions simples pour réduire les inégalités »


Les gouvernements « doivent s'assurer que les entreprises et les plus riches paient leur part d'impôts », a-t-elle ajouté, à l'occasion de la publication du traditionnel rapport annuel d'Oxfam sur les inégalités mondiales en amont du World Economic Forum (WEF) qui se tient jusqu'à vendredi à Davos. Selon les chiffres de l'ONG, dont la méthodologie, qui s'appuie sur les données publiées par la revue Forbes et la banque Crédit suisse, est contestée par certains économistes, 26 personnes disposent désormais d'autant d'argent que les 3,8 milliards les plus pauvres de la planète. En 2017, ils étaient au nombre de 43.
Quant à l'homme le plus riche du monde, Jeff Bezos, le patron d'Amazon, sa richesse a atteint 112 milliards de dollars l'an dernier. Or « le budget de santé de l'Éthiopie correspond à 1 % de sa fortune », a souligné l'ONG.

Lire aussi Les salariés sacrifiés au profit des actionnaires ?


D'une manière générale, la richesse des milliardaires dans le monde a augmenté de 900 milliards l'an dernier, soit au rythme de 2,5 milliards par jour, alors que celle de la moitié la plus pauvre de la population de la planète a chuté de 11 %, a-t-elle précisé. Le nombre de milliardaires a d'ailleurs doublé depuis la crise financière de 2008, a souligné Oxfam, constatant que « les riches bénéficient non seulement d'une fortune en pleine expansion, mais aussi des niveaux d'imposition les moins élevés depuis des décennies ». « Si la tendance était inversée, la plupart des gouvernements auraient suffisamment de ressources pour financer les services publics », a souligné l'ONG, qui estime que « la richesse est tout particulièrement sous-taxée ».
Elle a ainsi précisé que sur un dollar d'impôt sur le revenu, seulement quatre centimes proviennent de la taxation de la richesse. Selon Oxfam, qui estime que les plus riches cachent au fisc 7 600 milliards de dollars, dans certains pays comme le Brésil ou le Royaume-Uni, « les 10 % les plus pauvres paient désormais des impôts plus élevés en proportion de leurs revenus que les plus riches ».

Lire aussi En 2018, le CAC 40 a redistribué plus de 57 milliards aux actionnaires


Ce rapport est publié à un moment où la taxation des plus grandes fortunes suscite des débats dans plusieurs pays. En France, le mouvement des Gilets jaunes a relancé le débat sur la suppression de l'ISF par Emmanuel Macron. Aux États-Unis, la députée démocrate Alexandria Ocasio-Cortez, fraîchement élue, a proposé de taxer à 70 % les plus riches, obtenant le soutien du Prix Nobel d'Économie Paul Krugman.

Lire aussi EXCLUSIF. Non, les entreprises du CAC 40 ne profitent pas qu'aux actionnaires



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/pardon-de-m-inviter-au-dernier-moment-macron-dans-l-arene-citoyenne-24-01-2019-2288681_23.php" date="2019-01-24">

"Pardon de m'inviter au dernier moment!": Macron dans l'arène citoyenne
"Je ne veux pas monopoliser la parole": Emmanuel Macron s'est longuement invité jeudi à un débat citoyen à Bourg-de-Péage (Drôme) jouant aux questions-réponses avec des Français courtois mais bien décidés à lui "remettre les idées en place".
Ce n'était pas officiellement prévu au programme de l'Elysée. Après une journée marathon dans la Drôme avec un déjeuner d'au moins 2H30 avec une soixantaine d'élus à Valence et la visite d'un Ehpad, il est arrivé vers 18H00 à la salle François Mitterrand de cette petite commune de 10.500 habitants, fief de son ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume.
"Pardon de m'inviter au dernier moment", a-t-il lancé. Les forces de l'ordre, à cran, s'attelaient au dernier moment à sécuriser à la zone tout en filtrant les quelque 250 personnes inscrites au débat, dont une poignée vêtues de gilets jaunes.
Le président debout, micro en main, a répondu pendant 3H15, n'éludant aucun sujet: l'ISF, l'école, le glyphosate, l'emploi et même des sujets techniques ou plus insolites comme la cybersécurité ou les courses hippiques.
Auparavant, à la sortie du déjeuner-débat de Valence, la plupart des élus, à commencer par le patron des Républicains Laurent Wauquiez, avaient exhorté Emmanuel Macron à aller "au contact" des Français. "A portée d'engueulade", prônait même Jean-François Débat, maire PS de Bourg-en-Bresse.
Mais les échanges n'ont pas été si musclés. Il a parfois été applaudi et la parole a été distribuée dans la bonne humeur par l'hôtesse de la soirée, la maire PS de Bourg-de-Péage, Nathalie Nieson. Toutefois, comme à son habitude, le président est resté ferme face aux critiques.
"Est-ce qu'il y a deux ans, quand il y avait l'ISF, on vivait mieux et il y avait moins de SDF ? Non, je ne l'ai pas fait pour faire un cadeau à des gens". "Ben si", répond en coeur l'assemblée. "Non, c'est pas vrai", rétorque Emmanuel Macron.
Puis arrive le sujet des banques, un homme d'une cinquantaine d'année lit fébrilement sa question. Et, face à une salle qui bruisse, le président revient sur l'image de banquier qui lui colle à la peau sur les ronds-points.
"Vous savez, je suis pas un héritier moi, je suis né à Amiens (...) Si j'étais né banquier d'affaires, vous pourriez me faire la leçon. Si j'étais né avec une petite cuillère dans la bouche ou fils de politiciens, vous pourriez me faire la leçon. Ce n'est pas le cas".
Dans la salle, beaucoup de retraités, de chefs d'entreprise. Certains impressionnés comme cette ancienne institutrice en "Zep" qui "ne s'attendait pas du tout à rencontrer (le président) aujourd'hui".
"Toute ma vie j'ai rêvé d'un cours préparatoire à 15 élèves", commence-t-elle, "ravie" que les classes de CP soient désormais limitées à 12 élèves en "Zep". Et de lancer, trémolos dans la voix: "les +gilets jaunes+ mais bonté, qu'est-ce qu'on a loupé" pour en arriver là.
"On a assigné des gens à résidence", a reconnu Emmanuel Macron. Et "le seul moyen de le corriger, c'est d'abord l'école", opine-t-il. "Ce que vous avez dit avec beaucoup d'émotion était bouleversant", ajoute-t-il, estimant que l'enseignement était "le plus beau métier avec les soignants".
"Ma vie personnelle est émaillée" d'enseignants, a-t-il lancé dans une allusion à son épouse, déclenchant les rires de la salle.
Au premier rang, Didier Guillaume, Emmanuelle Wargon, secrétaire d'État à la Transition écologique, un retraité qui boit la parole présidentielle, ou une dame au béret qui mâche frénétiquement un chewing-gum. Derrière elle, une personne handicapée interpelle Emmanuel Macron sur son cas personnel. A ses côtés, un "gilet jaune" arborant un bandeau jaune et des lunettes de soleil sur la tête.
"On peut pas dire qu'il m'a convaincu mais on sent que dans ses réponses, il fait sincère. Mais quand il parle de l'Europe, là ça fait un peu meeting", commentait après les échanges un des rares "gilet jaune" présents.
A 21H15, Emmanuel Macron a conclu les débats, s'attardant quelques minutes avec des citoyens et promettant déjà des "mesures très concrètes à l'issue du débat".
25/01/2019 09:52:29 - 
        Bourg-de-Péage (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/partout-des-gilets-jaunes-denoncent-une-mascarade-de-macron-10-12-2018-2278168_23.php" date="2018-12-10">

Partout, des "gilets jaunes" dénoncent "une mascarade" de Macron
"C'est une mascarade", "du pipeau", "de l'esbroufe, du saupoudrage": A Marseille, à Rennes, comme au Boulou, à la frontière franco-espagnole, les "gilets jaunes" ne décolèrent pas après l'allocution d'Emmanuel Macron, et promettent un "Ve acte qui peut être la fin de la Ve République".
Au rond-point du Boulou (Pyrénées-Orientales), à la nuit tombée lundi soir, quelque 150 "gilets jaunes" ont écouté attentivement les mots du chef de l'Etat autour d'un haut-parleur, avant de se mettre à vociférer en choeur. "Il essaie de faire une pirouette pour retomber sur ses pattes. On voit bien qu'il n'est pas sincère, que c'est de la poudre aux yeux", lance Jean-Marc, un garagiste qui répare des 2 CV.
"C'est de l'esbroufe, des effets d'annonces, du saupoudrage, on dirait même que c'est de la provocation", abonde Thierry, 55 ans, mécanicien vélo qui a enfilé le gilet jaune il y a quinze jours.
"Tout ça, c'est du cinéma, tant qu'on ne s'attaque pas aux problèmes de fond, il faut prendre le taureau par les cornes et annuler la dette publique", déclare-t-il à l'AFP avant de partir "bloquer" le péage du Boulou, à la frontière franco-espagnole. "On est remontés à bloc, on est repartis au front", promet-il. Moins d'une heure après l'allocution présidentielle, le péage de l'A9 était entièrement paralysé en provenance d'Espagne, a constaté un photographe de l'AFP.
"Peut-être que si Macron avait fait cette allocution il y a trois semaines, ça aurait calmé le mouvement, mais maintenant c'est trop tard", estime Gaétan, 34 ans, l'un des référents du groupe "Rennes Lapins Jaunes". "Pour nous, ce discours c'est du pipeau".
A Montabon (Sarthe), sur un rond-point à la sortie de l'A28, les "gilets jaunes", réunis confortablement sous une tente chauffée, ont regardé le président à la télé, en partageant un pique-nique sur une toile cirée. "Dommage, encore raté !" s'exclame Etienne, "le père Noël n'a rien dans sa hotte", raille Hubert.
Attablés au café de la Paix à Commercy (Meuse), une quinzaine de "gilets jaunes", mobilisés depuis le 17 novembre, découvrent le discours devant un Picon et une barquette de frites, interrompant l'allocution présidentielle de ricanements ironiques: "Monsieur se repend", persifle Elisabeth, une retraitée de 66 ans, quand le président reconnaît qu'il lui est arrivé d'en "blesser certains". "Il était temps", renchérit Damien, la trentaine. "Menteur", fustige une femme. "Il est pris en otage donc il lâche quelques miettes", commente Jonathan, fonctionnaire de 35 ans.
Venus des quatre coins du Tarn, les "gilets jaunes" réunis sur le rond-point de Réalmont lâchent soupirs et rires nerveux. "Le peuple lui demande de démissionner et lui impose des sparadraps sur des brûlures au 3e degré (...) c'est du foutage de gueule", lâche Pierrot, artiste au RSA à Albi.
Pour Luc, pizzaïolo à Marseille, "c'est une mascarade. Il annonce des primes versées par les employeurs, mais comment ils vont faire, ils n'ont plus de sous".
Certains "gilets jaunes" voient quand même "une prise de conscience" voire une "avancée" dans le discours présidentiel. "L'augmentation du Smic de 100 euros, c'est vraiment pas mal", se réjouit Erwan, l'un des porte-parole à Rennes. Les annonces pour les retraités qui gagnent moins de 2.000 euros "ça va quand même leur faire un petit plus", "la prime de fin d'année aussi, c'est très bien". "Il a même parlé des grandes entreprises qui ne payent pas leurs impôts en France, on espère que ça bougera là-dessus aussi".
"Il y a de bonnes idées, un mea culpa, qui arrive trop tard mais on ne va pas cracher dessus", abonde Claude Rambour, 42 ans, "gilet jaune" membre des "Gaulois de Calais". Mais "il aurait dû aller plus loin", dit le quadragénaire qui craint que ce discours veuille "diviser les gilets jaunes".
"On va prendre le temps de réfléchir, d'interpréter, d'en parler entre nous", explique Laure, une mère sans-emploi de Gironde, qui n'est pourtant "pas convaincue".
Mais "le fait qu'il ne revienne pas sur la suppression de l'ISF, c'est pire que tout. C'est par là qu'il a allumé la mèche et il n'éteint pas l'incendie, fustige à Montceau-les-Mines (Saône-et-Loire) Pierre-Gaël Laveder. Globalement, "Macron n'a pas pris la mesure de ce qui se passait: (...) on en est maintenant à demander de changer de système". Le militant CFDT prévient que ça risque "de péter cette nuit" et "samedi, le Ve acte, ça peut être la fin de la Ve République".
10/12/2018 23:52:51 - 
        Le Boulou (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/philippe-pret-a-recevoir-une-delegation-representative-de-gilets-jaunes-28-11-2018-2274920_23.php" date="2018-11-28">

Philippe prêt à recevoir une délégation "représentative" de "gilets jaunes"
Édouard Philippe s'est dit prêt mercredi à recevoir une "délégation représentative" de "gilets jaunes", souhaitant également que le mouvement participe à la future concertation sur la transition écologique annoncée par Emmanuel Macron.
"S'il y a une délégation représentative des +gilets jaunes+, alors je le ferai", a répondu sur RMC/BFMTV le Premier ministre. "Dans ce qu'ils formulent, il y a beaucoup de choses très légitimes qui doivent être entendues", a-t-il estimé.
28/11/2018 08:57:45 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/plus-de-5-000-gilets-jaunes-mobilises-pour-une-marche-regionale-dans-la-drome-02-02-2019-2290904_23.php" date="2019-02-02">

Plus de 5.000 "gilets jaunes" mobilisés pour une marche régionale dans la Drôme
Plus de 5.000 manifestants ont bravé froid et pluie samedi à Valence (Drôme), pour une marche régionale organisée à l'occasion de l'acte 12 du mouvement des "gilets jaunes".
Le cortège, comptant 5.400 marcheurs selon la préfecture, s'est ébranlé vers 13H30 au sud du centre-ville, dans une ambiance bon enfant.
Mais de brèves échauffourées ont éclaté lorsque les manifestants ont bifurqué vers la préfecture, contrairement à ce qui était prévu. Ce face à face tendu a pris fin quand les "gilets jaunes" ont repris leur marche dans une autre direction.
La préfecture, qui avait dit craindre la venue de casseurs, a annoncé à l'AFP l'interpellation de 18 personnes et la saisie d'une centaine "d'armes blanches ou par destination", dont des haches, des sabres, des couteaux, machettes et gourdins sur plus de 30 points de contrôle mis en place autour du centre ville.
Le maire LR de Valence Nicolas Daragon a également rapporté à l'AFP que deux policiers avaient été blessés, un CRS victime d'un jet de pavé et un autre qui se trouvait dans un véhicule dont une vitre a été brisée.
Dès la fin de la matinée, des "gilets jaunes" venus de Lyon, de Saint-Etienne, d'Ardèche, de Marseille ou de Corse notamment s'étaient rassemblés aux cris de "Macron démission" sur un parking de supermarché près de l'entrée Valence-sud de l'autoroute A7, fermée par les autorités.
Ils ont ensuite pris la direction d'un centre ville aux airs de ville fantôme, quasiment vidé de ses habitants et véhicules, alors que les commerces demeuraient fermés depuis le matin avec de nombreuses vitrines protégées par des panneaux de bois.
Un des organisateurs de la marche, Michael Bridon, manutentionnaire intérimaire de 44 ans et "gilet jaune" de la première heure à Valence, clamait son impatience face au gouvernement.
"Ca fait bientôt trois mois qu'on est dans la rue et monsieur Macron n'a plus de solution à l'urgence sociale. On ne veut plus des paroles, on veut des actes. Le gouvernement doit écouter la misère sociale", a-t-il exhorté.
"Les gens se font exploiter par des milliardaires bien placés au Cac 40, et les politiciens doivent travailler pour leur pays, pas pour leur carrière personnelle", a-t-il ajouté.
"Ca va très très mal, surtout en province. les gens des grandes villes ne se rendent pas forcément compte", abondait Thierry, maraîcher de Romans-sur-Isère.
"A Romans on a un pneumologue pour 35.000 habitants, et il est devenu impossible de trouver des généralistes. Les impôts augmentent et les services publics disparaissent", a-t-il fustigé, qualifiant le grand débat national d'"opération de communication".
"S'il continue comme ça, ça va mal finir", a poursuivi Jean-Marc, "gilet jaune" de 52 ans venu de Lyon.
La marche s'est dispersée en milieu d'après-midi, de nombreux manifestants ayant été douchés par la persistance du froid et de la pluie tout au long de cette journée.
02/02/2019 17:50:45 - 
        Valence (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/plusieurs-centaines-de-retraites-dans-les-rues-pour-leur-pouvoir-d-achat-31-01-2019-2290478_23.php" date="2019-01-31">

Plusieurs milliers de retraités dans les rues pour leur pouvoir d'achat
Plusieurs milliers de retraités ont manifesté jeudi dans plusieurs grandes villes de France, pour réclamer une "augmentation généralisée" de leurs pensions et l'annulation d'une hausse de taxe imposée par le gouvernement.
Neuf syndicats et associations avaient appelé à une journée d'actions dans tout le pays, la sixième depuis septembre 2017.
Dans la matinée, les manifestants étaient 700 à Lyon, 520 à Tours, 500 à Dijon, 350 à Saint-Etienne comme à Montpellier, 300 à Roanne, 200 à Valence ou encore 50 à Privas selon la police, tandis que des journalistes de l'AFP en ont dénombré 300 à Marseille et 150 à Rennes. Des manifestations ont également eu lieu à Caen, Le Mans, Angers, Laval ou Rennes, rassemblant entre plusieurs dizaines et plusieurs centaines de personnes.
A Paris, 2.500 personnes selon la police, dont quelques dizaines de "gilets jaunes", sont parties peu après 14H30 de la place d'Italie pour défiler en direction du ministère des Finances (XIIe arrondissement), scandant "les jeunes dans la galère, les vieux dans la misère, de cette société là on n'en veut pas" ou encore "augmentation, indexation de nos pensions".
"On demande une augmentation généralisée des retraites", a expliqué Jean Leduff, ancien cadre de la fonction publique et militant FSU, dans le cortège breton.
A ses côtés, Didier Timouy, ancien cheminot et responsable local de l'UCR-CGT, a affirmé toucher "moins de pension aujourd'hui que lors de (son) départ à la retraite".
En cause: une revalorisation des pensions de "seulement 0,9 % depuis 2014 alors que l'inflation est largement supérieure", mais aussi la hausse du taux de CSG en 2018 pour une majorité de retraités, a-t-il expliqué.
Avec elle, "ma pension baisse de 370 euros par an", a ainsi déploré Jean-François Affuichard, venu de l'Essonne manifester à Paris, affublé d'un gilet jaune malgré "une bonne retraite" d'un "peu plus de 2.000 euros par mois" grâce à la pension de réversion obtenue après le décès de son épouse. "Sans ça, je ne pourrais pas vivre", a-t-il fait valoir.
"Les charges ne font qu'augmenter alors que les pensions baissent, donc notre pouvoir d'achat est réduit d'année en année", a résumé Jean-Marie Casdan, ancien agent municipal de la cité phocéenne.
Les retraités ont déjà en partie obtenu gain de cause en décembre: pour répondre au mouvement des "gilets jaunes", Emmanuel Macron a en effet concédé une baisse du taux de CSG pour environ 5 millions de personnes.
Mais l'exécutif a maintenu le quasi-gel des pensions, qui ont augmenté de 0,3 % au 1er janvier, alors que l'inflation a atteint 1,8 % l'an dernier.
Jeudi matin, une délégation syndicale a été reçue par le secrétaire d'État à la Fonction publique, Olivier Dussopt, qui a "rappelé les différents engagements pris" par le gouvernement "en faveur des retraités les plus modestes en 2019", comme la revalorisation du minimum vieillesse, selon son cabinet.
Pas de quoi "répondre aux revendications" des manifestants, selon le cégétiste Olivier Jouchter, qui n'exclut pas une nouvelle mobilisation en mars.
31/01/2019 18:18:54 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/plusieurs-milliers-de-gilets-jaunes-manifestent-a-lille-pour-l-acte-10--19-01-2019-2287130_23.php" date="2019-01-19">

Entre 1.500 et 3.000 "gilets jaunes" manifestent à Lille
Environ 1.500 "gilets jaunes" selon la préfecture du Nord, et 3.000 selon les responsables de la manifestation, ont défilé samedi après-midi dans les rues de Lille pour l'acte 10 du mouvement social, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Après s'être rassemblés place de la République, les manifestants ont parcouru le centre-ville. "Le pouvoir au peuple", pouvait-on lire sur une grande banderole en tête de cortège composé notamment d'une dizaine de femmes grimées en "Marianne".
"Macron démission", "Benalla en prison", "Tout le monde déteste la police", ont scandé les "gilets jaunes", brandissant des drapeaux français et lançant quelques pétards.
"Pas de vraie démocratie sans banque nationale", "stop la dictature financière", "de Pompidou à Macron, 50 ans de paupérisation", pouvait-on aussi lire sur des pancartes.
Thomas, 29 ans, est venu manifester pour la huitième fois pour réclamer "plus" que le grand débat lancé par Emmanuel Macron. "On veut des actes, pas des paroles. Ca me convainc sur la forme, mais pas sur le fond. Concrètement, on veut le rétablissement de l'ISF, plus de pouvoir d'achat et la baisse des taxes", a-t-il listé.
"Ce qui est proposé n'est pas acceptable pour l'instant, le gouvernement semble ne pas comprendre ce que demandent les +gilets jaunes+, c'est surprenant... Il noie le poisson avec des concertations, mais on n'y croit absolument pas", regrette Pierre, retraité.
"Il y a trop d'inégalités entre les gens qui sont en haut et les gens qui sont en bas. Macron ne nous écoute pas et tant qu'il méprisera les gens, nous serons dans la rue", a affirmé Patrice, ouvrier. "Il n'y a qu'une solution, c'est qu'il démissionne", a ajouté à ses côtés Romuald, 49 ans.
Au total, seize personnes ont été interpellées notamment pour "outrage", "jets de projectiles" et "maintien dans un attroupement malgré les sommations d'usage", a indiqué la préfecture du Nord à l'AFP précisant que sept d'entre elles étaient actuellement en garde à vue.
Dans les Hauts-de-France, une cinquantaine de personnes ont manifesté à Amiens, 300 à Noyon, environ 180 à Boulogne-sur-Mer, une centaine à Calais et 70 à Caudry, selon les préfectures des départements.
19/01/2019 19:34:46 - 
        Lille (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/police-apres-les-gilets-jaunes-les-gyros-bleus-19-12-2018-2280497_23.php" date="2018-12-19">

Police : après les Gilets jaunes, les «  gyros bleus  » ?

VIDÉO. L'Intérieur doit faire face à une fronde des forces de l'ordre, durement éprouvées par les dernières semaines, qui veulent un «  retour sur investissement  ».



La crise des Gilets jaunes n'est pas encore terminée, mais le ministère de l'Intérieur doit éteindre un nouvel incendie : une fronde des policiers qui réclament «  un retour sur investissement  » après leur mobilisation en masse sur les manifestations. Confronté à sa première crise en interne depuis son arrivée il y a deux mois à Beauvau, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a reçu mardi soir les trois organisations syndicales représentatives chez les gardiens de la paix : Alliance, Unité-SGP-FO et Unsa-Police. Après trois heures de discussions, celles-ci ont été suspendues et reprendront mercredi, ont annoncé les syndicats. Il n'y a pas de rupture. Il y a poursuite des discussions avec interruption, car le ministre doit demander des arbitrages  », a déclaré Jean-Claude Delage, secrétaire général du syndicat Alliance.
En attendant le syndicat Unité-SGP-FO rejoint le mouvement initié par Alliance sur le mot d'ordre «  fermons les commissariats  ». Ce dernier a demandé «  à tous les policiers de France de ne sortir que sur appel  » d'urgence mercredi. «  Ils ne bloqueront pas les commissariats parce qu'ils ont le sens du service public  », avait assuré Christophe Castaner quelques heures avant cette rencontre. «  Je ne crois pas que les policiers soient Gilets jaunes  », avait estimé le ministre.

Lire aussi « Le maintien de l'ordre est un métier. Le rétablissement de l'ordre, plus encore ! »



Depuis une petite semaine, les syndicats ont fait monter la pression sur le gouvernement après un mois éreintant où les forces de l'ordre ont dû gérer la mobilisation des Gilets jaunes, mais aussi une menace terroriste revenue brutalement sur le devant de l'actualité avec l'attentat de Strasbourg, qui a fait cinq morts. Lundi, les syndicats policiers, regonflés par des taux de participation record aux récentes élections professionnelles (85,54 % au comité technique de la police nationale), ont décidé de durcir le ton pour contraindre l'exécutif à délier les cordons de la bourse.
Pour calmer cette colère, le gouvernement a d'ores et déjà proposé une prime de 300 euros aux forces de l'ordre mobilisées face aux Gilets jaunes. Un amendement en ce sens a été adopté dans la nuit de mardi à mercredi à l'Assemblée dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances 2019. La prime doit bénéficier à 111 000 policiers et gendarmes pour un coût total d'environ 33 millions d'euros. Le principe de cette prime avait été annoncé par le chef de l'État dès le 3 décembre.

Lire aussi « Les blindés de la gendarmerie démontrent une volonté très ferme de l'État de faire respecter l'ordre public »


En marge des syndicats, un mouvement baptisé «  gyros bleus  » et relayé sur les réseaux sociaux par des policiers en colère agite le souvenir du mouvement de fronde inédit qui a surgi à l'automne 2016 au sein de la base policière, après l'attaque au cocktail Molotov dont ont été victimes des fonctionnaires à Viry-Châtillon (Essonne). «  Crise  », «  mal-être  », «  perte de sens  » : un rapport parlementaire avait dressé en juillet un tableau très sombre de l'état des forces de l'ordre françaises, en particulier de la police. Le mois de crise des Gilets jaunes qui vient de s'écouler, avec un niveau de mobilisation des forces de l'ordre rarement atteint et des confrontations parfois très violentes avec les manifestants, n'a rien arrangé. Il a nourri «  l'épuisement  » des forces de sécurité, décrit tant par les hommes de terrain que les syndicats et même par le gouvernement qui a usé de cet argument pour demander aux Gilets jaunes de cesser de manifester.





Lire aussi Coignard - Gilets jaunes, pitié pour les policiers !



Parmi les réponses à la fronde syndicale, Christophe Castaner a également affirmé vouloir s'attaquer au serpent de mer du paiement des millions d'euros d'heures supplémentaires dus aux policiers. «  L'État doit actuellement presque 275 millions d'euros à ses policiers au titre des heures supplémentaires, non pas de ces derniers mois ou de cette dernière année, mais depuis des dizaines d'années. C'est un chantier que je veux ouvrir  », a-t-il déclaré. Mais pour Beauvau, le chemin budgétaire est étroit, car le gouvernement a accordé de lourdes concessions pour répondre aux revendications des Gilets jaunes  » au risque de faire déraper les finances publiques. Le ministre s'est donc gardé de fixer un calendrier. «  Je ne peux pas dire d'un claquement de doigts que je vais trouver 275 millions d'euros (...). Ça nous prendra un peu de temps, on ne trouve pas comme ça en quelques semaines un tel montant  », a-t-il fait valoir.

Lire aussi Chronique d'un flic #4 – Sécurité - Liberté : pour en finir avec les débats de salon




</ARTICLE>
>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/policier-violent-a-toulon-didier-andrieux-frappe-par-des-gilets-jaunes-09-01-2019-2284327_23.php" date="2019-01-09">

Policier violent à Toulon : Didier Andrieux frappé par des Gilets jaunes ?

VIDÉO. De nouvelles images, dévoilées par France 3 Provence-Alpes, montrent le commandant divisionnaire violenté par des manifestants à Toulon, samedi.



Avec cette nouvelle vidéo, l'avocat de Didier Andrieux, maître Christophe Bass, commence la défense de son client. Accusé d'avoir agressé des manifestants lors de la dernière manifestation des Gilets jaunes, le commandant divisionnaire de Toulon a, semble-t-il, été lui aussi malmené par certains manifestants. Ce mercredi, France 3 Provence-Alpes relaie des images le montrant en train de se faire violenter par des Gilets jaunes. C'est l'avocat de Didier Andrieux qui a transmis ces images alors qu'il le défend contre des images inverses. En effet, une vidéo qui a fait le tour des réseaux sociaux montre le commandant divisionnaire donner plusieurs coups de poing au visage d'un homme puis s'en prendre à une voiture. Ces faits se sont déroulés lors de l'acte VIII des Gilets jaunes, le samedi 5 janvier dernier.




Lire aussi Béglé - Et si on arrêtait avec les Gilets jaunes ?


D'après ce qu'il est possible de voir sur les nouvelles images transmises par l'avocat de Didier Andrieux, la scène a été filmée depuis un immeuble qui surplombait une large avenue. La voix d'une femme commente la scène : plusieurs Gilets jaunes sont sur les voies de circulation. Quelques policiers tentent d'assurer la sécurité des lieux face à des manifestants plus nombreux. Didier Andrieux est visible sur ces images, reconnaissable à son casque et sa veste bleue. Dans un premier temps, il repousse avec force des manifestants devant lui. Puis, selon les images, quelqu'un le pousse et le fait tomber au sol. C'est alors qu'une dizaine de Gilets jaunes se précipitent pour le rouer de coups. L'action ne dure que quelques secondes, le commandant étant vite tiré d'affaire par plusieurs collègues. Derrière la caméra qui filme la scène, la voix de la femme commente : « Ils sont en train de lyncher le flic ! »
Impossible toutefois de savoir ce qu'il s'est passé avant et après ces deux minutes d'images. Mais pour l'avocat de Didier Andrieux, cette vidéo témoigne parfaitement de l'atmosphère qui régnait le samedi 5 janvier à Toulon. « C'est un épisode qui se situe 2 h 30 avant les images qui tournent en boucle (celles sur lesquelles on voit le commandant divisionnaire violenter des manifestants, NDLR). C'est le niveau le plus bas de l'escalade de violence qui a suivi et qui trouve son paroxysme avec un niveau de violence encore plus élevé, et qui va donner lieu à des gestes de police à la fois nécessaires pour les interventions, et qui restent proportionnés », a expliqué Me Christophe Bass sur Europe 1.

Lire aussi Coignard - Violences : qu'attendent-ils pour les condamner ?


Selon l'avocat, le commandant Didier Andrieux cherchait simplement à protéger son commissaire ce jour-là. Il vivrait très mal les faits qui lui sont reprochés aujourd'hui. Après la mise en ligne de la première vidéo montrant le commandant Andrieux en action, l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) a été saisie afin de faire la lumière sur les événements de samedi dernier.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/pour-78-des-francais-les-annonces-du-gouvernement-ne-repondent-pas-a-l-attente-des-gilets-jaunes-05-12-2018-2276971_23.php" date="2018-12-05">

Pour 78% des Français, les annonces du gouvernement ne répondent pas à l'attente des "gilets jaunes"
Pour près de huit Français sur dix (78 %), les annonces du gouvernement ne répondent pas aux attentes exprimées par les "gilets jaunes", selon un sondage Elabe diffusé mercredi.
L'approbation de la mobilisation reste par ailleurs élevée après les annonces d'Édouard Philippe, avec 72 % (-3) des Français qui ont de la sympathie pour le mouvement ou le soutiennent.
Dans le détail, 46 % (=) disent soutenir et 26 % (-3) avoir de la sympathie pour le mouvement. 21 % (+4) des Français interrogés y sont opposés et 6 % (-2) indifférents, selon cette enquête pour BFMTV.
L'approbation du mouvement est la plus forte chez les proches de la gauche non socialiste (LFI, PCF...)(91 %) et du Rassemblement national (ex-FN, 81 %), mais aussi chez ceux qui n'ont aucune préférence partisane (77 %).
38 % des sympathisants de La République en Marche soutiennent ou ont de la sympathie pour le mouvement. Ces proportions sont toutefois à prendre avec prudence, compte tenu de la faiblesse des échantillons.
Aucune des mesures annoncées mardi par Édouard Philippe n'est réellement perçue comme efficace pour améliorer le pouvoir d'achat. Avec toutefois en tête la suspension de l'augmentation des tarifs du gaz et de l'électricité, jugée "efficace" par 45 % des personnes interrogées, loin devant la suspension de six mois de la hausse des taxes sur les carburants (32 %).
Pour près de deux Français sur trois (63 %), la mobilisation doit se poursuivre, un pourcentage en nette baisse (-6) par rapport à une précédente enquête fin novembre. Pour 37 % (+6), elle doit s'arrêter.
La proportion de ceux qui se définissent comme "gilets jaunes" est stable à 20 %.
Les Français condamnent en revanche massivement (82 %) les violences qui se sont produites samedi durant la mobilisation, même si 37 % disent les comprendre.
Avec plus de 70 % d'approbation, le mouvement est dans la moyenne haute des mobilisations approuvées par les Français, derrière celle des policiers pour dénoncer le manque de moyens en 2016 (88 %) et celles des personnels des EHPAD (86 %) et des retraités (81 %) en mars dernier.
Enquête réalisée en ligne les 4 et 5 novembre auprès de 1.002 personnes de 18 ans et plus, selon la méthode des quotas. Marge d'erreur de 1,4 à 3,1 points.
dch/sl/sd



05/12/2018 19:10:46 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/pour-le-climat-des-milliers-de-manifestants-dont-des-gilets-jaunes-08-12-2018-2277571_23.php" date="2018-12-08">

Pour le climat, des milliers de manifestants dont des "gilets jaunes"
Des milliers de personnes participaient samedi à des marches pour le climat dans plusieurs villes de France, dont une partie portant des gilets jaunes, avec des slogans appelant à lutter dans un même élan contre "l'urgence climatique" et l'urgence sociale.
Des marches étaient prévues dans plus de 120 villes en France dans le cadre d'un appel international de dizaines d'associations et syndicats à l'occasion de la Conférence de l'ONU sur le climat qui se déroule en Pologne.
A Paris, un cortège de plusieurs milliers de personnes - dont certaines revêtues de gilets jaunes - a quitté en début d'après-midi la place de la Nation, dans une ambiance familiale, aux cris de "Fin du monde, fin du mois, même combat", et "on est plus chaud, plus chaud, plus chaud que le climat".
Les manifestants devaient rejoindre la place de la République pour un rassemblement voulu festif et non-violent, avec prises de paroles et concert.
Le parcours, initialement prévu entre Trocadéro et le Champs-de-Mars, avait été changé pour l'éloigner du secteur des Champs-Elysées après les heurts de samedi dernier.
En revanche, les organisateurs ont refusé de reporter l'événement, comme le souhait le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, et certaines personnalités et organisations écologistes, comme Nicolas Hulot et le WWF.
"L'explosion du climat comme l'explosion des inégalités sociales sont les deux symptômes d'un même modèle de développement qui abîme l'environnement comme il abîme les femmes et les hommes", a déclaré à l'AFP l'eurodéputé Yannick Jadot, tête de liste d'EELV aux prochaines européennes.
A Lyon, 7.000 personnes selon la préfecture et "au moins 10.000" selon les organisateurs ont pris part au cortège, entre la place Jean Macé et les berges du Rhône, dont plusieurs dizaines de "gilets jaunes". "Il n'y a pas d'opposition entre fin du monde et fin du mois", a dit à l'AFP l'un d'entre eux, Pierrick Hartmann
A Marseille, plusieurs milliers de manifestants pour le climat ont été rejoints dans le calme sur le Vieux Port par des "gilets jaunes" qui manifestaient dans la matinée.
Derrière plusieurs pancartes jaunes et vertes, les manifestants réclament "une transition écologique et solidaire". "Notre Marche est citoyenne et ouverte à tous, beaucoup de gilets jaunes veulent changer le système", a affirmé Boris Kalin, l'un des organisateurs. "On parle de consommer moins, de consommer mieux, et ça c'est bon pour le social aussi", a-t-il plaidé.
Sophie Moulet, une entrepreneuse qui loue des vélos électriques à Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence) est venue avec un gilet jaune siglé France Insoumise, et un bonnet vert surmonté d'une abeille en peluche : "Je suis ça à la fois !" s'est-elle amusée.
A Bordeaux, réunis autour du Miroir d'eau, quelques centaines de manifestants ont entamé une marche dont la parcours avait été dévié pour ne pas risquer de rencontrer celle des "gilets jaunes".
Autour d'un grand globe sur lequel était inscrit "unis pour le climat", certains étaient pourtant venus pour les deux causes, comme Stéphanie Faverau, 24 ans, de Talence: "Je suis là pour défendre la nature et les droits de l'humain. ? Il faudrait un peu plus d'égalité sur la répartition de l'argent."
Jean-Luc Mélenchon, présent à Bordeaux pour la Convention de la France Insoumise, est venu se glisser parmi les manifestants pour le climat. "On soutient les deux démarches (climat et "gilets jaunes", ndlr). (...) on ne peut avoir de justice climatique sans justice sociale, c'est une évidence aujourd'hui", a indiqué Loic Prud'homme, l'un des cinq députés "insoumis" l'accompagnant.
Pendant ce temps, le président américain Donald Trump a critiqué une nouvelle fois samedi l'accord de Paris sur le climat, estimant que le mouvement des "gilets jaunes" en France était la preuve que cet accord "ne marche pas" et affirmant, sans preuves, que des manifestants scandaient "Nous voulons Trump".
La précédente marche pour le climat organisée en France, en octobre, avait rassemblé plusieurs dizaines de milliers de manifestants dans le pays, dont 14.500 à Paris selon un comptage réalisé par le cabinet Occurence. Celle du mois de septembre avait rassemblé 115.000 participants dans toute la France, selon les organisateurs, dont 18.500 à Paris selon la préfecture de police (50.000 selon les organisateurs), peu après la démission de Nicolas Hulot du gouvernement.
burs-fpo/alu/nm
08/12/2018 16:01:31 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/pour-leur-acte-9-les-gilets-jaunes-hesitent-entre-bourges-et-paris-10-01-2019-2284781_23.php" date="2019-01-10">

Pour leur acte 9, les "gilets jaunes" hésitent entre Bourges et Paris
Le lancement imminent du grand débat national n'y change rien : les "gilets jaunes" préparent de nouveaux rassemblements samedi à travers la France, et semblent vouloir se concentrer entre Paris, théâtres de violences samedi dernier, et un lieu inhabituel, Bourges.
Deux mois après la première mobilisation, le mouvement reste protéiforme et les figures de son "canal historique" n'ont pas la même stratégie pour l'acte 9.
Le chauffeur routier Éric Drouet privilégie Paris. Le lieu de rassemblement, annoncé à La Défense sur Facebook - avec 3.000 participants et 15.000 personnes intéressées jeudi - devrait être dévoilé au dernier moment, comme lors des autres samedis.
De leur côté, l'autoentrepreneuse Priscillia Ludosky et le Breton Maxime Nicolle ont choisi Bourges (Cher) comme épicentre de la mobilisation. Au centre de la France, cette préfecture est "une ville un peu moins connue des forces de l'ordre pour éviter qu'il y ait du +nassage+ (encerclement, ndlr) de fait, que la tension monte", a expliqué l'intérimaire à Konbini.
Jeudi midi, aucune demande d'autorisation de manifestation n'avait encore été déposée, selon la préfecture. Pourtant, 2.500 participants disaient vouloir s'y rendre sur Facebook et 12.000 personnes étaient intéressées. Inquiète, la ville démonte ses horodateurs, fait retirer les engins de chantier et fermera ses musées samedi.
D'autres rassemblements sont annoncés dans plusieurs villes : Bordeaux, Marseille, Toulouse, Lyon, Strasbourg, Lille, Nantes, Rennes... Les manifestants prévoient aussi une reprise des blocages et certains appellent à retirer leur argent des banques, sans susciter l'inquiétude du secteur. Ils sont soutenus par Solidaires, seul syndicat à appeler à rejoindre les cortèges.
Après une baisse de la mobilisation pendant les fêtes, les "gilets jaunes" ont réussi leur pari pour leur acte 8, le 5 janvier : avec 50.000 manifestants partout en France, selon le gouvernement, la contestation a rebondi et montré sa résistance à l'usure.
Surtout, les violences à Paris ont polarisé les esprits, notamment l'intrusion dans le ministère du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux, et les images de l'ex-boxeur Christophe Dettinger en train de frapper des gendarmes.
Le placement en détention provisoire de l'ex-boxeur surnommé le "gitan de Massy", la cagnotte de soutien organisée en sa faveur, et celle lancée pour soutenir les forces de l'ordre ont nourri plusieurs passes d'armes sur le terrain des valeurs. Face à des vidéos de gens du voyage qui incitent à en découdre dans la capitale samedi, le préfet de police a transmis trois signalements à la justice.
Tout ceci alors que de nombreux députés de la majorité reçoivent des menaces et que les relations entre médias et "gilets jaunes" se dégradent.
Après les voeux pugnaces d'Emmanuel Macron, l'exécutif s'affiche intransigeant sur "l'ordre républicain" et prépare une nouvelle loi "anticasseurs", avec un fichier à l'image de celui antihooligans réclamé par des syndicats de policiers. Pour samedi, le Premier ministre Édouard Philippe a annoncé un dispositif de sécurité "considérable" : avec 80.000 policiers et gendarmes, dont 5.000 à Paris, il retrouvera son niveau de la mi-décembre.
Dans ce contexte, le grand débat national, promis comme la voie de sortie de crise, semble patiner avant son coup d'envoi.
La Commission nationale du débat public (CNDP), arrêtera sa contribution au débat national le 15 janvier, date du lancement de la consultation, a précisé sa présidente, Chantal Jouanno qui exclut toutefois de démissionner de la présidence de cette autorité indépendante.
"Je ne suis pas rémunérée pour faire le grand débat, mais pour présider la CNDP, qui garantit les droits de nos concitoyens sur plus de 83 projets très difficiles, tels que la gestion dans les années à venir des déchets radioactifs", a-t-elle dit dans une interview jeudi soir au Figaro.
"C'est une remise en question étonnante de l'indépendance de notre autorité. Qui demanderait à Jacques Toubon de démissionner de son poste ?", a ajouté Chantal Jouanno, cible de nombreuses critiques après avoir annoncé mardi qu'elle se "retirait" de l'organisation du grand débat national, en raison d'une polémique sur son salaire (14.666 euros brut par mois).
Emmanuel Macron doit se déplacer mardi dans l'Eure pour lancer la consultation. Entre thèmes ouverts et lignes rouges fixées à l'avance, l'opposition et certains gilets jaunes doutent déjà ouvertement de son utilité.
"La méthode proposée par le gouvernement pour son grand débat, c'est une locomotive du XIXe siècle", a déclaré à l'AFP Christophe Chalençon, figure du mouvement dans le Vaucluse. Avec la mouvance "Gilets jaunes, le mouvement", née cette semaine, il compte lancer une plateforme en ligne pour recueillir les revendications.
Côté manifestants, on oscille entre détermination et inquiétude.
"On attend une réaction de l'État avec une mise en place du RIC (référendum d'initiative citoyenne) et avec des mesures de pouvoir d'achat très concrètes", explique à l'AFP Alex, organisateur des manifestations à Valence (Drôme). "S'il y a les deux réunis, le mouvement c'est fini."
Dans sa ville, "il y avait environ 3.000 personnes samedi dernier et il n'y avait aucun média national pour dire que ça s'est bien passé", regrette-t-il. Mais "il faut vite qu'ils réagissent. Il y a des gens qui en ont marre d'être pacifistes et ça va être de plus en plus difficile à gérer."
11/01/2019 03:43:13 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/pour-maxime-nicolle-les-attentats-de-nice-et-de-strasbourg-n-etaient-pas-terroristes-10-01-2019-2284853_23.php" date="2019-01-10">

Gilets jaunes : pour Maxime Nicolle, les attentats de Nice et de Strasbourg n'étaient pas terroristes

VIDÉO. Surnommé « Fly Rider », Maxime Nicolle a remis en cause le caractère terroriste des attentats de Nice et de Strasbourg, dans une interview à Konbini.





Maxime Nicolle, Gilet jaune connu sous le nom de « Fly Rider » sur les réseaux sociaux, a affirmé dans 
une interview à Konbini News
 que les attentats de Nice, survenus le 14 juillet 2016, n'étaient pas des attentats terroristes, provoquant un tollé sur la Toile. Il avait déjà créé la polémique en exprimant publiquement ses doutes sur l'attentat de Strasbourg. Ces dernières semaines, le trentenaire, intérimaire dans les transports, s'est fait remarquer à plusieurs reprises pour avoir relayé des fake news 
et des théories du complot
 sur les réseaux sociaux, où il est suivi par plus de 135 000 personnes.



Lire aussi Gilets jaunes : Maxime Nicolle prédit un « soulèvement avec des armes »


« C'est une fusillade, ce n'est toujours pas revendiqué comme un attentat », a affirmé Maxime Nicolle face à Hugo Clément. Des propos qui font écho à ceux qu'il avait tenus le soir de l'attaque en direct sur Facebook : « Dites-vous bien que le mec qui veut vraiment faire un attentat, il attend pas qu'il y ait trois personnes dans la rue le soir à 20 heures. » L'attentat du marché de Noël de Strasbourg, qui a fait 5 morts et 11 blessés le 11 décembre dernier, a pourtant bien été revendiqué par l'État islamique via son agence de propagande. Une revendication qualifiée d'opportuniste par le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner dans un premier temps, avant que ne soit découverte, sur une clé USB appartenant à Chérif Chekatt, une vidéo d'allégeance à l'organisation terroriste.
Relancé sur l'attentat de Nice, 86 morts et plus de 450 blessés le 14 juillet 2016, Maxime Nicolle affirme également que ce n'est qu'une « tuerie de masse ». « C'est un attentat, mais pas forcément terroriste. » Mais là aussi, de nombreux éléments de l'enquête pointent vers un lien entre l'organisation État islamique et le conducteur du camion qui a foncé sur la foule, Mohamed Lahouaiej-Bouhlel. Le mode opératoire du véhicule-bélier faisait partie de ceux encouragés par l'EI dans sa propagande. L'organisation a d'ailleurs revendiqué l'attentat. Le ministre de l'Intérieur de l'époque, Bernard Cazeneuve, avait évoqué une radicalisation très rapide du terroriste, qui visionnait en boucle des vidéos de l'EI.

Lire aussi « Chaque événement marquant est dorénavant accompagné de sa version complotiste »


Beaucoup de voix se sont élevées pour critiquer l'interview de Maxime Nicolle, accusant Konbini News de donner de l'écho à des théories du complot. Hugo Clément, le journaliste qui a mené l'entretien, s'en est défendu sur Twitter. Il estime que « Maxime Nicolle était déjà un personnage influent au sein de ce mouvement, avant d'être invité par les médias » et que « les complotistes n'ont pas besoin des médias pour faire progresser leurs doutes ». « Au contraire ! L'argument central est ils nous cachent tout, ils ne le diront jamais. Je pense donc qu'il faut en parler, et mettre ces gens face à la réalité, ce que j'ai tenté de faire. »


Boxeur, destitution de Macron, haine des médias, doute sur les attentats...Maxime Nicolle, l'un des leaders des gilets jaunes, dit tout à @hugoclement pic.twitter.com/hd31IuhXqK  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_2'); });  — Konbini news (@konbininews) 9 janvier 2019 


Boxeur, destitution de Macron, haine des médias, doute sur les attentats...Maxime Nicolle, l'un des leaders des gilets jaunes, dit tout à @hugoclement pic.twitter.com/hd31IuhXqK

</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/qui-est-ce-journaliste-gilet-jaune-qui-apostrophe-des-personnalites-dans-la-rue-11-01-2019-2285140_23.php" date="2019-01-11">

Qui est ce « journaliste Gilet jaune » qui apostrophe des personnalités dans la rue ?

Jean-Michel Apathie, Bernard Tapie, Mounir Mahjoubi… Ces derniers jours, plusieurs personnalités ont été abordées en pleine rue par un mystérieux individu.
Marc Rylewski se présente comme « journaliste Gilet jaune » et s'en prend à des personnalités dans la rue.
Il se présente comme « journaliste Gilet jaune », ou « journaliste de rue ». Sa méthode : attendre une personnalité politique ou médiatique devant son lieu de travail pour l'assaillir de questions, téléphone en main. Cet anonyme avait fait parler de lui il y a peu, après avoir mis en ligne une vidéo dans laquelle le comédien Franck Dubosc lui expliquait vouloir prendre ses distances avec les Gilets jaunes. Copieusement insulté à la suite de cette séquence, l'acteur avait ensuite dû s'expliquer et faire machine arrière.

Lire aussi Béglé - Et si on arrêtait avec les Gilets jaunes ?


Mais ce fameux intervieweur anonyme a de nouveau attiré l'attention cette semaine, après plusieurs autres tentatives d'interviews. Lundi, il a notamment interpellé Jean-Michel Apathie dans la rue, l'accusant d'être « un millionnaire anti-Gilets jaunes », « du côté du mensonge et de la manipulation ». Sur Twitter, de nombreux internautes ont par la suite salué le sang-froid avec lequel l'éditorialiste a fait face à l'hostilité de son mystérieux interlocuteur.





Selon le HuffPost, cet autoproclamé « journaliste Gilet jaune » s'appelle Marc Rylewski, un homme inconnu du grand public et sans affiliation politique apparente. Sur le site Copains d'avant, il se présente comme un photographe de 49 ans, vivant à Paris et divorcé. « Je suis toujours vivant… », est la seule description qu'il se donne.
D'après les traces laissées par Marc Rylewski sur les réseaux sociaux professionnels, relevées par L'Express
, il aurait, par le passé, travaillé pour l'agence photo Gamma, ainsi que pour le journal France-Soir ou en collaboration avec l'agence américaine de paparazzis X17. Il aurait, par ailleurs, été paparazzi à Los Angeles plusieurs années, « avant que l'immigration américaine ne le jette dehors », précise l'hebdomadaire, se basant sur un article du New York Magazine paru en 2006.
Après le premier épisode polémique autour du soutien de Franck Dubosc aux Gilets jaunes, le quotidien suisse Le Matin
 avait réussi à approcher Marc Rylewski. Le journal le décrit comme un « réalisateur, photographe » qui, par ailleurs, connaîtrait bien la Suisse. « Le Français dit ne pas avoir de problèmes pour boucler les fins de mois. Mais se définit comme un sympathisant des Gilets jaunes », précise Le Matin. « Je suis d'accord avec la plupart de leurs revendications. Je pense, par exemple, qu'il faut un certain dégraissage de l'État et surtout beaucoup plus de transparence sur l'utilisation des finances publiques », témoigne Marc Rylewski dans le quotidien.

Lire aussi Kersaudy - Un diagnostic sur la fièvre jaune


Sa chaîne YouTube, « Isadora Duncan », reprend le nom de la célèbre danseuse américaine morte à Nice en 1927. Créée le 8 mai 2018, elle compte un peu plus de 300 000 vues. On y trouve une vingtaine de vidéos, qui se rapportent principalement aux Gilets jaunes, avec des tentatives d'approche de plusieurs personnalités comme Thomas Sotto, Ségolène Royal, François Lenglet, ou encore Enrico Macias.





À chaque fois, le même mode opératoire pour chacune de ces personnalités. Si, parfois, certains acceptent de se prêter à l'exercice, d'autres ont des réactions plus épidermiques.
Bernard Tapie n'a, par exemple, pas eu la même patience que d'autres. « Vous n'avez rien d'autre comme conneries à me demander ? » lance-t-il à Marc Rylewski alors que ce dernier l'interpelle sur des liens supposés avec Emmanuel Macron. « Vous êtes malade ou quoi ? Mais qu'est-ce qui vous fait dire ça ? Vous êtes qui pour me parler comme ça ? » s'énerve ensuite l'homme d'affaires. « Je suis un journaliste de rue, un Gilet jaune », répond alors Marc Rylewski.






Lire aussi Gilets jaunes : pour Maxime Nicolle, les attentats de Nice et de Strasbourg n'étaient pas terroristes


« T'es surtout un conna*** », le coupe Bernard Tapie, avant d'ajouter : « Gilet jaune ? On ne dirait pas parce que j'en fréquente et ils sont moins c** que toi », balaye-t-il en lui claquant au nez la porte de sa voiture. « Vous avez une voiture italienne, c'est vos amis de la mafia ? » termine finalement le « journaliste de rue », alors que le véhicule de Bernard Tapie s'en va.
Dans certaines de ses vidéos, Marc Rylewski tient des propos bien plus problématiques, versant notamment dans l'antisémitisme. Lors de son échange avec Jean-Michel Apathie, il défend ainsi la quenelle, ce geste inventé par Dieudonné qui s'apparente à un salut nazi inversé. Mais lorsqu'il rencontre Mounir Mahjoubi, le secrétaire d'État en charge du Numérique, le « journaliste Gilet jaune » va encore plus loin.





« Est-ce qu'on peut dire que le bétail goy se rebelle ? » demande-t-il à Mounir Mahjoubi, qui semble avoir du mal à cacher sa sidération. « Je ne sais pas trop de quoi vous parlez, Monsieur », lui répond alors le secrétaire d'État. « Cette révolution des Gilets jaunes qui provient du peuple, c'est un petit peu comme il est dit dans le Talmud [un des textes fondamentaux du judaïsme, NDLR], que les chiens de goy doivent être écrasés, et que là ils se rebellent ? » lâche alors confusément Marc Rylewski. « Je ne sais pas trop de quoi vous parlez, Monsieur. Je crois que c'est un peu insultant et violent ce que vous dites », termine finalement Mounir Mahjoubi en mettant fin à l'échange. « C'est violent pour les goys », finit par conclure Marc Rylewski.

Lire aussi Gilets jaunes : de Paris à Bourges, que réserve l'acte IX ?



</ARTICLE>
>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/qui-est-francois-boulo-l-avocat-porte-parole-des-gilets-jaunes-a-rouen-06-01-2019-2283618_23.php" date="2019-01-06">

Qui est François Boulo, l'avocat porte-parole des Gilets jaunes à Rouen

Mandaté, dit-il, par les occupants de trois ronds-points rouennais, François Boulo, avocat de 32 ans, porte la parole des Gilets jaunes normands auprès des médias.
Les Gilets jaunes manifestent dans les rues de Rouen, le 5 janvier 2019.

François Boulo, avocat de 32 ans, porte-parole des Gilets jaunes à Rouen. ©  Capture d'écran / Facebook François BouloAprès deux chauffeurs routiers, une hypnothérapeute, une vendeuse de produits bio en ligne, apparaît un nouveau porte-parole des Gilets jaunes : Me François Boulo, 32 ans, avocat à Rouen depuis 2012, spécialisé en droit du travail. Ses pairs lui reconnaissent un certain talent oratoire : en 2014, il a été finaliste du concours d'éloquence de la conférence du stage, au barreau de Rouen. « Comme citoyen, je mets ma compétence au service du mouvement. Même si dans mon entourage, je compte plus de macroniens que de Gilets jaunes », reconnaît-il.
François Boulo, avocat de 32 ans, porte-parole des Gilets jaunes à Rouen.
Ce Breton d'origine, marié depuis six mois à une architecte née au Maroc, assure avoir senti tout au long de l'année 2018 monter désespoir et colère. Tant à travers ses contacts professionnels que personnels : « Je parle beaucoup avec les gens », assure-t-il.
Au premier acte des manifestations, le 17 novembre, son jogging le conduit vers le barrage du pont Flaubert, à Rouen : « J'ai vite senti qu'ils resteraient. Ces gens isolés ont vite pris conscience de leur force. » Chaque jour, il se rend sur le rond-point occupé de la Motte pour discuter une heure ou deux. Une première réunion inter-ronds-points sur le parking d'un centre commercial tourne à la cacophonie : « Les gens ne s'écoutaient pas. Le silence s'est fait lorsque j'ai pris la parole pour tenter de définir des objectifs. »
Seconde réunion aux limites de la Seine-Maritime et de l'Eure, nouvelles palabres sur deux autres ronds-points : les Vaches à Saint-Étienne-du-Rouvray et le Zénith. Au final, un document signé par 200 Gilets jaunes de trois ronds-points, assure François Boulo, et lui confiant le rôle de porte-parole des GJ de Rouen. Même réduite, une forme de légitimité pour celui qui affirme n'avoir jamais eu aucun engagement politique ou syndical dans le passé. « Je ne suis qu'un messager sans aucun pouvoir pour négocier », tempère Me Boulo. Néanmoins, on l'entend préconiser la grève générale : « Sans paralysie de l'économie, les mouvements populaires n'aboutissent pas. »
Pas question d'une liste GJ aux européennes : « Le mouvement est trop jeune. Il doit d'abord se structurer. » D'ores et déjà, chaque rond-point normand est doté d'un référent : le même terme que chez Macron ! Et la centaine de référents normands seraient en contact, selon le jeune juriste.

Lire aussi Francis Lalanne veut représenter les Gilets jaunes aux européennes !


Un échange de contacts à l'issue d'une rencontre de 40 Gilets jaunes avec Hervé Morin, président de la région Normandie, a fait se croiser François Boulo et Sébastien Lelièvre, attaché de presse à Caen, « Gilet jaune de cœur », selon sa propre expression. Le second suit désormais le premier lors de ses déplacements auprès des médias parisiens. « Lui à Caen, moi à Rouen, on se complète », précise l'avocat. Comme quoi, une révolte spontanée peut se professionnaliser.
François Boulo pronostique que le mouvement ne s'arrêtera pas : « On a passé un cap, les gens ont relevé la tête. Si on pose un couvercle par la force, cela réexplosera plus tard. » Face à un pouvoir « arrogant », il préconise dans une lettre adressée au président de la République que « les 1 % les plus riches contribuent à l'impôt à proportion de leurs facultés ». Avec rétablissement de l'ISF et limitation du crédit d'impôt CICE aux seules PME.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/radars-incendies-faut-il-les-remplacer-par-des-voitures-banalisees-25-12-2018-2281791_23.php" date="2018-12-25">

Radars incendiés : faut-il les remplacer par des voitures banalisées ?

Chantal Perrichon, présidente de la Ligue contre la violence routière, propose que les radars fixes détruits soient remplacés par des voitures banalisées.
Les autorités n'ont pas communiqué sur le nombre de radars incendiés.
Dégâts collatéraux de la colère des Gilets jaunes, de nombreux radars routiers sont aujourd'hui hors service partout sur le territoire. Rien que dans la nuit de dimanche à lundi, neuf appareils ont été incendiés dans le Vaucluse, rapporte Le Dauphiné libéré. La situation inquiète Chantal Perrichon, la présidente de la Ligue contre la violence routière, qui craint que les automobilistes en profitent pour rouler au-dessus de la vitesse autorisée et redoute une hausse des accidents.
« Ceux qui s'en prennent aux radars, parce qu'ils ont des comptes à régler avec la société, et qui n'ont rien à voir avec la sécurité routière, ils nous mettent en danger », explique-t-elle sur RTL. Selon elle, certains « se cachent derrière le mouvement des Gilets jaunes pour instrumentaliser un problème de société ».


Lire aussi Les radars routiers dans le viseur des Gilets jaunes



Chantal Perrichon propose une solution qui risque de ne pas plaire à tout le monde. « Pour ceux qui ont décidé que la casse était leur mode d'expression, nous demandons que les radars soient remplacés par des voitures banalisées, poursuit-elle. Elles sont beaucoup plus difficiles à détruire et permettront un contrôle permanent sur toutes les routes, quelles qu'elles soient. »
Aucun chiffre précis des dégâts n'a été communiqué par les autorités mais l'addition s'annonce salée. La présidente de la Ligue contre la violence routière rappelle que l'insécurité routière aussi a un coût. Un coût pour « les familles qui vont vivre avec la perte d'un proche parce qu'un radar aura été dézingué » d'une part et un coût financier d'autre part. « Il faut rappeler que l'insécurité routière dans notre pays, c'est 50 milliards d'euros chaque année », conclut-elle.
 

Selon les derniers chiffres de la Sécurité routière, entre décembre 2017 et novembre 2018, 3 248 personnes ont trouvé la mort sur les routes.
 

Lire aussi Radars embarqués privés : et s'ils étaient illégaux ?



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/roanne-des-gilets-jaunes-manifestent-devant-le-commissariat-27-12-2018-2282083_23.php" date="2018-12-27">

Roanne : des Gilets jaunes manifestent devant le commissariat

Quatre Gilets jaunes ont été convoqués dans ce commissariat pour « entrave à la circulation » sur un rond-point de la commune voisine de Mably.
Le commissariat a fermé ses portes au public et installé des grilles de protection. (Photo d'illustration.)
Une centaine de Gilets jaunes manifestent depuis 14 heures jeudi devant l'hôtel de police de Roanne (Loire), en soutien à quatre des leurs, a-t-on appris de sources concordantes. La manifestation a été organisée après que ces quatre Gilets jaunes eurent été convoqués pour « entrave à la circulation » sur un rond-point de la commune voisine de Mably, le long de la RN7, a indiqué à l'Agence France-Presse le commissaire divisionnaire Jean-Paul Villard, qui dirige le commissariat de Roanne.
Ces quatre hommes, présentés par un de leurs camarades comme des figures du mouvement sur le Roannais, « faisaient partie d'un groupe de plusieurs dizaines qui bloquaient le passage des semi-remorques », indique ce militant. Ils sont entendus dans le cadre d'une audition libre, précise de son côté le responsable policier. Le commissariat a fermé ses portes au public et installé des grilles de protection.
Samedi dernier, une centaine de Gilets jaunes avaient déjà manifesté devant l'hôtel de police de Roanne pour protester contre les heurts avec les forces de l'ordre, qui avaient eu lieu la veille, lors de l'évacuation d'un campement sur la commune de Perreux. Des plaintes pour violence avaient alors été déposées de part et d'autre dans le cadre de cette intervention de vendredi. Au cours de celle-ci, un sexagénaire a été blessé au visage lors d'une chute. Le parquet de Roanne a confié une enquête à la gendarmerie.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/saint-etienne-le-maire-veut-ouvrir-le-dialogue-avec-les-gilets-jaunes-26-12-2018-2281942_23.php" date="2018-12-26">

Saint-Étienne : le maire veut « ouvrir le dialogue » avec les Gilets jaunes

Gaël Perdriau invite le préfet à « ouvrir le dialogue » avec les protestataires avant « un éventuel acte VII » de la contestation samedi prochain.
Le 16 décembre, au lendemain d'une nouvelle journée de violences dans sa ville, le maire de Saint-Étienne avait accusé le préfet de la Loire, Evence Richard, de « fuir ses responsabilités ».
Le maire de Saint-Étienne, Gaël Perdriau, très critique de la gestion de la crise des Gilets jaunes par les pouvoirs publics, a invité mercredi le préfet à « ouvrir le dialogue » avec les protestataires avant « un éventuel acte VII » de la contestation. « Alors que l'incertitude règne sur la possible tenue, samedi prochain, d'un acte VII des manifestations des Gilets jaunes, j'appelle chacun à faire montre de mesure et de sens des responsabilités », a souligné le maire (LR) dans un communiqué. « Le gouvernement doit (...) clairement indiquer quelles sont les conditions exactes de la consultation nationale voulue par le président de la République », a-t-il notamment relevé.
Au niveau local, Gaël Perdriau « invite le préfet de la Loire à ouvrir ce dialogue (...) afin d'éviter tout risque de dérapage » alors que sa ville a connu des scènes de pillage lors de précédentes manifestations. « Près de 550 personnes se sont déjà exprimées » dans les cahiers de doléances mis en place par le maire à l'hôtel de ville, a précisé son cabinet. Le 16 décembre, au lendemain d'une nouvelle journée de violences dans sa ville, le maire de Saint-Étienne avait accusé le préfet de la Loire, Evence Richard, de « fuir ses responsabilités ».

Lire aussi « Si l'on ne peut contenir 50 personnes à Saint-Étienne, je suis inquiet »


Interrogé mercredi soir par l'Agence France-Presse sur les propos de Gaël Perdriau, le sous-préfet de permanence, Christian Abrard, a simplement répondu que « la Loire se conformera au calendrier qui sera fixé au niveau national » pour engager le débat avec les Gilets jaunes. Mercredi soir, des réunions de Gilets jaunes étaient prévues à Saint-Chamond et à La Ricamarie, avec la participation d'élus locaux.

</ARTICLE>
>
>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/securite-routiere-3-259-tues-sur-les-routes-en-metropole-en-2018-plus-bas-historique-28-01-2019-2289389_23.php" date="2019-01-28">

Sécurité routière: 3.259 tués sur les routes en métropole en 2018, plus bas historique
Le nombre de morts sur les routes de France métropolitaine a atteint un plus bas historique en 2018, avec 3.259 tués, soit neuf de moins que le précédent "record" de 3.268 morts enregistré en 2013, a annoncé lundi le Premier ministre Edouard Philippe.
Par ailleurs, 116 vies ont été épargnées sur les routes secondaires abaissées à 80 km/h au 1er juillet, a-t-il détaillé, défendant cette mesure très contestée, pour laquelle il a toutefois jugé "légitime de discuter" dans le cadre du grand débat national.
Avec 244 décès enregistrés Outre-mer (où les 80 km/h ne s'appliquent pas partout) et donc un total de 3.503 morts, le bilan global français dépasse celui de 2013 (3.427 morts), mais 2018 est la deuxième année la moins meurtrière de l'histoire, marquant une nette rupture.
Après trois années consécutives de hausse entre 2014 et 2016 -du jamais-vu depuis 1972- puis une quasi-stagnation en 2017 (3.684 morts, dont 3.448 en métropole), le gouvernement a décidé d'abaisser la vitesse au 1er juillet 2018 sur 400.000 kilomètres de routes secondaires à double sens sans séparateur central, malgré une large fronde d'automobilistes, de motards et d'élus.
Évoquant la contestation de cette mesure, qui a redoublé en fin d'année dans le cadre du mouvement des "gilets jaunes" et poussé l'exécutif à inclure ce thème dans le grand débat national, le Premier ministre a jugé "légitime de discuter du sujet", "mais il serait fou d'abaisser le niveau d'ambition", a-t-il estimé.
"Quand nous avons pris cette décision avec le gouvernement, avec le président de la République, nous avons pris nos responsabilités. Nous avons pris une décision que nous savions impopulaire (...) mais qui ne nous paraît pas remettre en cause la façon dont nos concitoyens peuvent se déplacer et qui produit des résultats. Nous sommes fiers des résultats, de ces vies épargnées", a-t-il déclaré.
"Nous sommes fiers d'avoir pris nos responsabilités. Avant la fin du débat, après le débat, chacun devra prendre les siennes en les assumant devant les Français", a-t-il lancé.
"Tous ceux qui viendront faire des propositions pour maintenir ces bons résultats, et même pour les améliorer, seront les bienvenus. Un grand débat est lancé, il laissera lieu à des propositions", a-t-il ajouté.
Tous les autres indicateurs sont à la baisse: le nombre d'accidents (-4,8 %), le nombre de blessés (-5,4 %), le nombre de blessés hospitalisés (-24,8 %).
Ces résultats auraient pu être meilleurs sans les dégradations de radars enregistrés dans le cadre du mouvement des "gilets jaunes", estime le gouvernement.
"Selon les calculs de l'ONISR (l'Observatoire national interministériel de sécurité routière), sans ces dégradations, 60 vies supplémentaires auraient pu être épargnées entre novembre et décembre (30 chaque mois)", affirme-t-il dans un communiqué.
Selon le ministère de l'Intérieur, 60 % du parc radars a été détérioré ou détruit.
28/01/2019 11:48:48 - 
        Coubert (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/seule-la-mort-nous-arretera-des-milliers-de-gilets-jaunes-a-toulouse-16-02-2019-2293901_23.php" date="2019-02-16">

Plusieurs milliers de "gilets jaunes" à Toulouse, quelques incidents
Plusieurs milliers de "gilets jaunes" - 4.000 selon la police - ont manifesté samedi à Toulouse, un des bastions du mouvement, avant des incidents et au moins dix interpellations en fin d'après-midi.
"Seule la mort nous arrêtera", proclamait une banderole en tête de manifestation, quasiment trois mois après le début de la colère populaire des "gilets jaunes".
Les manifestants ont défilé dans le calme et sous un soleil printanier de 14H00 à 16H30 derrière des pancartes comme "fâché mais pas facho" ou encore "Dinosaures capitalistes, tremblez, le monde va changer" et en entonnant les désormais classiques chants anti-Macron dans le centre de la Ville rose.
Puis les premières échauffourées ont éclaté entre manifestants et forces de l'ordre, ces derniers répondant à des jets de projectile par des gaz lacrymogènes, en milieu d'après midi selon un scénario qui se répète de semaine en semaine, a constaté un journaliste de l'AFP.
"Quelques incidents ont eu lieu à différents endroits à Toulouse avec des tags et appositions d'affiches, des feux de poubelles, une barricade et des jets de projectiles en direction des forces de l'ordre", a confirmé la préfecture dans un communiqué, évoquant "quelques milliers" de manifestants.
A 19H00, les services de l'État recensaient "deux blessés en urgence relative" et 10 interpellations "pour l'instant".
Clément, 23 ans, chômeur, est venu de la région de Rodez avec une délégation aveyronnaise de 150 à 200 membres: "Un coup, on vient manifester à Toulouse, un coup on va à Montpellier, on alterne", explique-t-il.
"On n'a toujours rien obtenu alors on continue. Le grand débat, c'est de la manipulation, on en a eu plusieurs en Aveyron (...) ça ne sert à rien, c'est juste pour gagner du temps. Nous, ce que l'on veut, c'est une autre République, on veut plus de représentativité", insiste-t-il.
Laure, une aide-soignante toulousaine d'une vingtaine d'années, en congé maladie longue durée, est "contente de voir qu'avec ce mouvement les gens se remettent à se mobiliser. Je vois des gens comme mes parents se faire avoir. Il y a des laissés-pour-compte".
"C'est par exemple très dur de travailler aujourd'hui dans le secteur de la santé. Je veux une société avec des valeurs de partage, il faut de l'entraide", souligne-t-elle.
"Ça me fait chaud au coeur de voir tout ce monde aujourd'hui mais j'ai peur: j'ai été choquée par les violences que j'ai vues, j'ai vu des enfants se faire gazer par la police", affirme-t-elle.
En fin de cortège, des représentants des principaux syndicats de gauche, notamment la CGT, sont venus en nombre, certains ayant revêtu des gilets rouges.
Le 19 janvier, au plus fort de la mobilisation à Toulouse, la préfecture avait décompté 10.000 manifestants, soit un record national.
La semaine dernière, il y avait eu à Toulouse 6.000 manifestants, soit la plus forte mobilisation nationale, selon la police.
Samedi matin, quelques dizaines de "gilets jaunes" souhaitant "un retour aux sources du mouvement" ont perturbé la circulation sur des ronds-points de l'agglomération et bloqué brièvement l'entrée d'un dépôt d'Amazon.
Des échauffourées entre participants et forces de l'ordre éclatent chaque samedi en fin de manifestations, avec de nombreuses dégradations dans le centre de Toulouse, notamment des agences bancaires et immobilières.
16/02/2019 19:52:07 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sifflets-petards-et-macron-demission-la-balade-parisienne-des-gilets-jaunes-05-01-2019-2283507_23.php" date="2019-01-05">

Le cortège parisien des "gilets jaunes" terni par des accrochages
Sifflets, pétards et "Macron démission": partis des Champs-Elysées dans la matinée, plusieurs milliers de "gilets jaunes" déambulaient samedi dans le calme dans les rues de la capitale, malgré quelques accrochages avec les forces de l'ordre.
Pour "l'acte VIII" de leur mobilisation, les "gilets jaunes" s'étaient retrouvés en début de matinée sur les Champs-Elysées, laissant entendre leurs doléances lors d'une assemblée générale improvisée à quelques mètres de l'Arc de Triomphe.
Un mégaphone passe de main en main, sous la surveillance lointaine de fourgonnettes de CRS stationnées sur l'artère parisienne, devenue un lieu symbolique du mouvement qui fait trembler l'exécutif depuis un mois et demi.
"On reviendra jusqu'à ce que Macron cède. Nous on veut le RIC (référendum d'initiative citoyenne) et des mesures pour le pouvoir d'achat", lance Belinda, une femme au foyer de 31 ans, venue manifester pour la deuxième fois.
Comme ses comparses, Sophie, une des figures de ce groupe, n'est convaincue par aucune des mesures annoncées par l'exécutif pour éteindre la fronde.
"On va manifester ici tous les samedis, ça va continuer tout 2019", déclare-t-elle devant la petite assemblée.
D'abord une petite dizaine, le petit groupe grossit progressivement et tente aux alentours de 11H00 de descendre les Champs-Elysées en direction de la place de la Concorde avant d'être freiné par un cortège de CRS. La tension monte avant de retomber aussi vite.
Désormais fort d'environ 1.500 personnes, le cortège se dirige ensuite vers le quartier de la gare Saint-Lazare. Une statue du baron Haussmann est recouverte d'un gilet jaune par un manifestant fier de son effet.
Simone, 84 ans, porte un manteau de vison et un regard bienveillant sur le mouvement. "C'est très bien mais je vais pas aller manifester avec mon manteau de vison, ils pourraient me le prendre", sourit-elle.
Comme toujours depuis le début du mouvement, le chef de l'Etat est la cible privilégiée des manifestants qui réclament à cors et à cris sa "démission" quand ils ne profèrent pas quelques insultes salaces à son égard.
Les premiers incidents éclatent en début d'après-midi à proximité de l'Hôtel de Ville d'où un deuxième cortège s'est élancé vers l'Assemblée nationale.
Vers 14H00, sur les quais de Seine, entre la place du Châtelet et l'Hôtel de Ville, des manifestants jettent des bouteilles et des pierres sur les forces de l'ordre qui répliquent par des tirs de lacrymogènes avant de recevoir le renfort de CRS.
Le calme revient vite mais de nouveaux accrochages éclatent quelques dizaines de mètres plus loin, sur la passerelle Leopold-Sédar-Senghor qui relie les deux rives de la Seine au niveau du Jardin des Tuileries. Une vedette de la police est appelée en renforts.
"Il y a toujours des cons mais nous, on n'est pas là pour casser, juste manifester pour être entendus", dit "Ludo", venu de l'Indre entre amis.
Le cortège, qui déambule notamment devant le musée d'Orsay, a désormais pris de l'ampleur et rassemble entre 3.500 et 4.000 personnes, selon des sources policières.
"Aujourd'hui je suis surtout là pour défendre le droit de mes enfants, pour que leur travail leur permette de manger. Ma fille gagne 800 euros par mois. Elle travaille dans une boulangerie, 25H par semaine. Pour elle c'est la survie", dit une autre manifestante Ghislaine, 58 ans, de région parisienne.
Entre plusieurs séances de selfies avec des sympathisants, Priscillia Ludosky, une des figures du mouvement, affirme à l'AFP qu'elle n'avait aucun "doute sur la mobilisation" et rejette les annonces de l'exécutif, notamment le prochain grand débat national.
"Le débat national, on n'y croit pas vraiment. L'organisation, c'est flou. Les sujets évoqués ne sont pas tous en rapport avec nos revendications", dit-elle.
05/01/2019 16:16:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sncf-les-gilets-jaunes-n-empechent-pas-de-voyager-pour-noel-pepy-21-12-2018-2281337_23.php" date="2018-12-21">

SNCF: les "gilets jaunes" n'empêchent pas de voyager pour Noël (Pepy)
La SNCF n'a pas renoncé aux animations dans les gares pour les départs en vacances car le mouvement des "gilets jaunes" ne doit pas faire oublier "l'esprit de Noël", a affirmé vendredi son patron Guillaume Pepy.
"Il y a certes les +gilets jaunes+, il y a certes toutes les questions qui sont posées, mais il y a aussi l'esprit de Noël: il y a les enfants, il y a les parents, il y a les pères Noël... Et on n'a pas voulu annuler tout ça parce que ça fait aussi partie de la vie", a expliqué M. Pepy en marge d'une visite du chantier de la gare Montparnasse, à Paris.
"Les voyageurs sont là", a-t-il insisté. "Les voyageurs ont besoin des trains, au quotidien et pour partir pour les vacances de Noël. Et on a tenu à ce que les gares soient dans leur état normal, c'est-à-dire qu'il y ait des pères Noël, il y a des petits cadeaux, il y a des enfants, il y a des ballons... L'esprit de Noël doit être là même si le pays traverse une phase qui est délicate."
"Tout le monde a envie qu'on soit dans le calme et sereins", a insisté Guillaume Pepy.
"Il y a plus de voyageurs pour le Noël 2018 par rapport au Noël 2017, on a une augmentation de 3 %", a relevé le patron de la SNCF, qui attend 8 millions de voyageurs sur les grandes lignes en quinze jours.
La SNCF a été assez peu touchée par le mouvement des "gilets jaunes", selon lui.
"Il y a eu moins de voyageurs pendant les trois ou quatre samedis de manifestations parce que les familles hésitaient à venir avec les enfants pour voir les grands magasins et les animations dans Paris, mais ça a été très ponctuel, et ça a seulement concerné ces samedis-là", a-t-il dit.
"Toutes les questions qui sont posées autour du prix de l'essence, de la mobilité... conduisent plutôt à dire qu'il faut plus de transport collectif, plus de transport ferroviaire", a-t-il ajouté.
21/12/2018 18:50:21 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/soldes-d-hiver-rattraper-les-pertes-liees-aux-gilets-jaunes-09-01-2019-2284271_23.php" date="2019-01-09">

Soldes d'hiver : rattraper les pertes liées aux Gilets jaunes

VIDÉO. Mercredi marque le début des soldes d'hiver. Les commerçants veulent rattraper un chiffre d'affaires en baisse depuis le début du mouvement des Gilets jaunes.



C'est l'occasion pour eux de redresser la barre. Les soldes d'hiver débutent ce mercredi 9 janvier et, avec eux, l'espoir pour les commerçants de renflouer leurs affaires. En novembre et décembre derniers, les chiffres des ventes ont été catastrophiques pour de nombreux commerces en raison des actions et des journées de mobilisation des Gilets jaunes. Mais les soldes d'hiver tendent aussi à s'essouffler alors que la mode de ces derniers temps est d'enchaîner les promotions à outrance tout au long de l'année. À 8 heures, la secrétaire d'État à l'Économie, Agnès Pannier-Runacher, lancera officiellement l'événement aux Galeries Lafayette à Paris, libérant des dizaines de consommateurs avides de bonnes affaires, prêts à s'écharper pour un manteau à - 50 % ou un sac à - 70 %.
« Si on veut aider ses commerçants de proximité, il ne faut pas hésiter à consommer, c'est le moment de le faire, ils en ont besoin », affirmait mardi Agnès Pannier-Runacher. Peu avant Noël, la FCD, la Fédération du secteur, avait estimé à 2 milliards d'euros les pertes pour le commerce de détail à la suite des différents « actes » mis en place par les Gilets jaunes, qui réclamaient une hausse de leur pouvoir d'achat. L'espoir d'un rattrapage pourrait être douché par l'appétence de plus en plus faible des Français pour ce rendez-vous. Selon un sondage Odoxa datant d'octobre dernier, 56 % d'entre eux estiment que les soldes ne servent « à rien », contre 41 % en 2010.

Lire aussi Depuis 10 ans, le pouvoir d'achat a stagné


En raison de la multiplication des événements commerciaux tout au long de l'année, « les Français ont vu fleurir les étiquettes barrées et les deux rendez-vous saisonniers ont commencé à être désacralisés », selon le sondeur. Cette désaffection n'étonne pas Laurent Landel, directeur associé chez Bonial, une société du groupe Axel Springer spécialisée dans les promotions et le marketing numérique. « Quand on a démarré en 2012, on avait un pic de trafic de l'ordre de 40 % en moyenne le premier jour des soldes, puis ça a été decrescendo année après année », jusqu'à chuter à 23 % en 2018, affirme-t-il à l'Agence France-Presse.
« On sent bien que ce temps fort commercial attire moins de monde et génère moins de chiffre d'affaires », ajoute l'expert. « Les promos, c'est partout et tout le temps et du coup, la notion de juste prix devient extrêmement floue » pour le consommateur, habitué qui plus est à comparer sur Internet. Compte tenu du contexte Gilets jaunes, les soldes revêtent une dimension de survie pour certains. En novembre, les quelque 26 000 enseignes d'équipement de la personne, membres de l'Alliance du commerce, ont ainsi enregistré une baisse de leurs ventes de 6,1 % : les vêtements pour enfant (- 10 %) et la lingerie (- 7,5 %) ont été particulièrement touchés, ainsi que la mode femme et homme (- 5 % et - 3,8 %).
Et en décembre, le phénomène s'est accentué. « La baisse des ventes ne pourra pas être pleinement compensée dans les mois suivants », cette crise touchant « durement un secteur économique déjà très fragilisé depuis plusieurs années », estime cette fédération. Début décembre, l'Institut français de la mode (IFM) prévoyait ainsi que la consommation de textile et d'habillement en France terminerait l'année 2018 en recul de 2,9 %, soit l'une des pires depuis dix ans. D'un côté, « les besoins en trésorerie des commerçants sont par conséquent élevés » et de l'autre, « les échelonnements de paiement des charges fiscales et sociales annoncés par le gouvernement s'avèrent en réalité complexes et lents à mettre en place », selon l'Alliance du commerce.

Lire aussi Béglé - Et si on arrêtait avec les Gilets jaunes ?


Ce qui fait dire à son directeur général, Yohann Petiot, que ce « climat de morosité de la consommation inquiète en ce début d'année : nos adhérents sont assez pessimistes » à l'approche des soldes. Pour Céline Choain, spécialiste du secteur mode et distribution au sein du cabinet Kea & Partners, en raison d'une situation « sous très forte tension » et de niveaux de stocks très importants, « l'attente est très forte » chez les commerçants pour tenter de « compenser » la perte de chiffre d'affaires. Pour autant, les acteurs du textile ne semblent pas pour l'instant « pris dans la tentation de démarquer plus que d'habitude, une bonne nouvelle pour les enseignes », souligne l'experte à l'Agence France-Presse.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sondage-si-les-gilets-jaunes-presentaient-une-liste-aux-europeennes-21-12-2018-2281341_23.php" date="2018-12-21">

Sondage : si les Gilets jaunes présentaient une liste aux européennes

Lors des prochaines élections, organisées en mai prochain, les Gilets jaunes récolteraient 8 % des voix alors que le RN figure en tête des intentions de vote.
Le RN, en tête, souffrirait malgré tout de la présence de cette liste, selon le sondage. 
Une liste Gilets jaunes recueillerait 8 % d'intentions de vote pour les élections européennes de mai 2019, dominées par le Rassemblement national (RN, ex-FN) dans tous les cas de figure, tandis que Les Républicains chutent lourdement à 8 %, selon un sondage Odoxa pour Franceinfo vendredi. Dans l'hypothèse de la présence d'une liste Gilets jaunes à 8 %, le parti de Marine Le Pen recueille 21 % d'intentions de vote, devant la liste La République en Marche-MoDem (19 %), La France insoumise (10,5 %) et Les Républicains (8 %).

Lire aussi Cambadélis : « Ségolène Royal peut rassembler la gauche aux européennes »


Suivent Debout la France (7 %), le PS (6 %) et Europe Écologie-Les Verts (6 %) devant le Nouveau Parti anticapitaliste (3,5 %), Génération·s (3 %), l'UDI (2 %), la liste conduite par le député Jean Lassalle (2 %), le PCF (1 %), les Patriotes (1 %) et l'UPR de François Asselineau (1 %).
Bien qu'en tête, le Rassemblement national est, selon cette étude, le parti qui pâtirait le plus de la présence d'une liste Gilets jaunes (- 3 points). Le RN est également en tête dans l'hypothèse d'un scrutin sans Gilets jaunes avec 24 points, soit trois de plus que lors du précédent sondage de septembre. Il devance la liste La République en marche-MoDem, qui perd 2,5 points à 19 %, et La France Insoumise (11,5 points, - 1).

Lire aussi Coignard - Wauquiez ne croit plus au Père Noël


Suivent Les Républicains, qui enregistrent la plus forte baisse (- 6 points à 8 %), Debout la France (7 %, + 1) et le PS (7 %, + 2,5), Europe Écologie-Les Verts (6,5 %, + 1,5), Génération·s (3 %, - 1) et Jean Lassalle (3 %, + 2), l'UDI (2,5 %, stable) et le NPA (2,5 %, + 1,5), le PCF (2 %, + 0,5), les Patriotes (1 %, - 0,5 %) et l'UPR (1 %, stable).
Le sondage a été réalisé par Internet les 19 et 20 décembre auprès d'un échantillon de 995 Français, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, parmi lesquels 926 personnes inscrites sur les listes électorales. L'intention de vote a été établie sur la base de 596 personnes se déclarant certaines d'aller voter.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/sous-un-arc-de-triomphe-maison-des-gilets-jaunes-font-le-pari-de-la-victoire-25-01-2019-2288902_23.php" date="2019-01-25">

Sous un Arc de Triomphe maison, des "gilets jaunes" font le pari de la "victoire"
Ils ne croient ni aux élections européennes, ni au grand débat, ni à la politique, mais jurent de lutter jusqu'à "la victoire": des "gilets jaunes" du Var ont monté un Arc de Triomphe plus vrai que nature pour célébrer leur combat.
Cinq mètres de haut, 44 palettes, des bas-reliefs peints en trompe-l'oeil sur des bâches, des dizaines d'heures de travail : en sortant de l'autoroute A8 au Luc, impossible de rater l'Arc de Triomphe qui se dresse à la sortie, coiffé de deux drapeaux français et d'un autre, jaune fluo.
"Il subit les intempéries, il résiste au mistral, mais il tient bon ! Il est comme nous", lance Claude, l'un des "gilets jaunes" qui tiennent ce rond-point. Un édifice suffisamment costaud pour que deux manifestants se tiennent debout au sommet, le temps d'un apéro ou d'une photo.
"On se réapproprie Paris", explique Fabien : "notre petite cabane où on fait les débats, c'est le Conseil constitutionnel ; les caravanes où on dort, c'est le Sénat. Et on attend une grosse benne à ordures, qui va devenir l'Elysée". Pinceau à la main, une militante met une dernière touche à une fresque sur les violences policières, inspirée de Delacroix.
Autour d'une bouteille de champagne, offerte par des soutiens et partagée dans des coupes en plastique, ils sont une quinzaine à discuter en attendant leur ration de paupiettes. La plupart ne suivent que de très loin le "grand débat national" ou les velléités de présenter une liste "gilets jaunes" aux européennes.
"Nous, on est apolitiques ! La +gadji+, je l'ai vu depuis le début qu'elle était là que pour le profit !", s'exclame Alice, à propos de la liste "gilets jaunes" annoncée par Ingrid Levavasseur.
"C'est du perlimpinpin !" abonde Jo Fasquel, 64 ans, qui se débat avec les 650 euros de pension de réversion de son mari décédé, et 900 euros d'Assedic. Le petit camp, coincé entre l'autoroute et la garrigue, n'est qu'à 40 km Saint-Tropez, mais les fastes de la Côte d'Azur semblent appartenir à un autre monde.
L'Europe, pour Jo, c'est le "oui" de 1992 au traité de Maastricht : "les gens pensaient avoir du boulot, mais en fait, l'Europe a tout bouffé", se désole-t-elle. Avec la concurrence étrangère, "nos fermiers, nos agriculteurs se tuent, et nous, on ramène de la viande de l'étranger."
Si elle vote, ce sera pour la liste soutenue par Marine Le Pen, comme elle le fait depuis des années. L'arrière-pays varois est une place forte du Rassemblement national, qui a d'ailleurs remporté la mairie du Luc.
Sa voisine Katia, qui a "évité d'avoir des enfants", faute de moyens, ne dira pas le contraire sur l'Union européenne. Elle passe ses journées au pied de l'Arc de Triomphe, et ses nuits au travail, à réceptionner des poids-lourds dans un centre logistique de la grande distribution.
"Tous les chauffeurs que l'on voit aujourd'hui sont étrangers : +Yougoslaves+, Roumains, Bulgares... Ils roulent un mois entier, ils sont pas lavés, on comprend rien à ce qu'ils disent", dit-elle.
Son mari est dans le bâtiment, mais son employeur va être mis en liquidation judiciaire à cause de la concurrence des travailleurs détachés, poursuit-elle. Et de promettre : "On ne lâche rien, on n'a plus rien à perdre, et si on ne gagne pas, ce sera la guerre civile".
Plus mesurée, Hina, une chômeuse de 32 ans, estime que "ce n'est pas en participant aux élections que l'on pourra changer les choses. On ne croit pas à ce système, à cette façon d'être représentés. Je ne vois pas pourquoi on voterait pour une liste, alors qu'on n'y croit pas".
L'idée d'une liste de "gilets jaunes" est une "fumisterie", mais "les européennes peuvent être une opportunité", estime au contraire Fabien, 30 ans, un entrepreneur de l'immobilier dont la société est en liquidation. Electeur France insoumise à la présidentielle, il observe d'un oeil bienveillant "les candidats qui poussent dans le sens des gilets jaunes".
A condition de "maintenir la pression pour qu'ils ne retournent pas leur veste ensuite", met en garde celui qui compte poursuivre "coûte que coûte" le combat des "gilets jaunes" : "Si je finis pas prisonnier politique aux Baumettes, ou entre quatre planches", ajoute Fabien.
25/01/2019 18:58:15 - 
        Le Luc (France) (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/soutien-aux-gilets-jaunes-le-maire-d-evreux-entendu-par-la-police-30-11-2018-2275645_23.php" date="2018-11-30">

Soutien aux Gilets jaunes : le maire d'Évreux entendu par la police

Guy Lefrand a tenu des propos dans lesquels il invitait les manifestants à bloquer notamment la préfecture de sa commune. Le parquet a ouvert une enquête.
L'édile LR avait notamment encouragé les Gilets jaunes à bloquer la préfecture ainsi que la police municipale d'Évreux.
Le soutien de Guy Lefrand aux Gilets jaunes semble poser problème. Le maire LR de la ville d'Évreux a été entendu, vendredi, par la police, a fait savoir le parquet, en raison des propos qu'il a tenus devant certains manifestants. Propos selon lesquels il invitait les Gilets jaunes notamment à bloquer la préfecture de la commune. Selon les précisions du parquet, une enquête a également été ouverte. «  Quand ce type de propos problématiques est suivi le lendemain par une manifestation devant la préfecture, on fait le lien  », a indiqué à un correspondant de l'Agence France-Presse Dominique Puechmaille, procureure de la République d'Évreux.
Celle-ci a «  ouvert une enquête de flagrance pour des faits de complicité par instigation d'organisation d'une manifestation non autorisée  ». «  M. Lefrand ne reconnaît pas les faits. Il dit que la presse a déformé ses propos  », a précisé Dominique Puechmaille, qui attendait la transmission des PV de l'audition pour décider des suites à donner à cette affaire. La sanction éventuelle peut aller du simple rappel à la loi à six mois de prison et 7 500 euros d'amende, a précisé la magistrate.

Lire aussi Neumann - Gilets jaunes : ce que les politiques ont raté


Guy Lefrand (Les Républicains) s'est présenté vendredi matin au commissariat d'Évreux, à la demande de la procureure «  à la suite de ses déclarations de soutien faites aux Gilets jaunes  », a précisé Jean-Claude Desloques, directeur de cabinet du maire. Dans une vidéo diffusée sur Facebook, que l'Agence France-Presse a consultée jeudi avant qu'elle ne soit retirée, le maire d'Évreux invitait des Gilets jaunes à bloquer la préfecture ou la police municipale. Ces paroles avaient été «  condamnées sans réserve  » par le ministre de l'Économie Bruno Le Maire, dont Guy Lefrand était le suppléant en 2007 dans la première circonscription de l'Eure.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/syrie-benalla-et-gilets-jaunes-ce-qu-il-ne-fallait-pas-rater-cette-semaine-30-12-2018-2282502_23.php" date="2018-12-30">

Syrie, Benalla et Gilets jaunes... Ce qu'il ne fallait pas rater cette semaine

Les tensions en Syrie, une nouvelle affaire Benalla et la suite du mouvement des Gilets jaunes, retour sur l'actualité de la semaine.
Alexandre Benalla avait annoncé sous serment qu'il ne possédait plus les passeports diplomatiques. 

Benalla. C'est la deuxième saison d'un feuilleton commencé cet été. L'affaire Benalla avait déjà occupé une large part de l'agenda médiatique il y a quelques mois après les manifestations du 1er mai. Renvoyé de l'Élysée, il avait alors annoncé ne plus posséder ses passeports diplomatiques devant la commission d'enquête du Sénat. Une enquête de Mediapart a pourtant permis de découvrir que l'ancien conseiller d'Emmanuel Macron continuait de voyager avec ce document ces derniers mois. Devant la polémique grandissante, une enquête a été ouverte par le parquet de Paris pour abus de confiance. Alexandre Benalla affirme, quant à lui, que c'est un membre de la présidence qui lui aurait rendu les précieux sésames en octobre.

Syrie. Après le retrait des troupes américaines de Syrie, les Kurdes ont craint une offensive de la Turquie dans la région. Les Unités de protection du peuple (YPG), la principale milice kurde de Syrie, ont donc lancé un appel aux forces gouvernementales pour intervenir. Celles-ci sont rapidement intervenues à Minbej, une ville-clé de la région. Une situation pas vraiment du goût de la Turquie qui a fait connaître son opposition à l'arrivée des soldats du régime. La Russie, de son côté, considère qu'il s'agit d'une « tendance positive ». Deux cents soldats des forces spéciales françaises sont encore dans la région. 


Lire aussi Phébé - La Russie de Poutine : une cohérence idéologique de façade



Gilets jaunes. Comme chaque semaine depuis le 17 novembre, les Gilets jaunes sont descendus ce samedi dans la rue et sur les ronds-points. Mais avec seulement 12 000 manifestants, la mobilisation marque le pas. La semaine dernière, ils étaient 66 000. C'est à Bordeaux qu'ils ont été les plus nombreux, avec 2 500 personnes. Des heurts ont eu lieu dans plusieurs villes entre manifestants et forces de l'ordre. Le rendez-vous est déjà donné pour le réveillon du 31 décembre, mais surtout pour janvier. Les Gilets jaunes considèrent que les annonces d'Emmanuel Macron ne sont pas suffisantes et réclament la mise en place du référendum d'initiative citoyenne. À Angoulême, trois personnes ont été mises en garde à vue pour avoir décapité un mannequin à l'effigie d'Emmanuel Macron.

Marche républicaine. Alors que le mouvement des Gilets jaunes montre des signes d'essoufflement, les soutiens au gouvernement tentent de réagir. Un appel a été lancé sur les réseaux sociaux pour une mobilisation de soutien au président le 27 janvier prochain. Près de 6 000 personnes annoncent désormais avoir l'intention de s'y rendre et 18 000 sont intéressées. Afin d'éviter de se voir attribuer une étiquette politique, les organisateurs annoncent que « tous les membres, peu importe leurs idées politiques, sont les bienvenus. Unissons-nous pour montrer que le peuple respecte la démocratie. »


Lire aussi Michel Richard - Un référendum sur l'ISF ? Ni pour ni contre, bien au contraire !



Climat. C'est une pétition qui fait du bruit. « L'Affaire du siècle » a été lancée à la mi-décembre par quatre ONG qui veulent attaquer en justice l'État français pour « inaction climatique ». Elle continue de battre des records et flirte désormais avec les deux millions de signatures. Face à l'engouement général pour cette action, François de Rugy, le ministre de la Transition écologique et solidaire, s'est dit « agréablement surpris ». « Je suis heureux que les citoyens s'expriment pour lutter contre le dérèglement climatique. Il faut faire entendre la voix du climat. Sur ce sujet, le pire ennemi, c'est l'inertie. » Il a toutefois regretté le choix d'attaquer l'État. « Ce n'est pas dans un tribunal qu'on va faire baisser les émissions de gaz à effet de serre. Ce n'est pas à des juges de forcer le gouvernement à prendre une loi, ce n'est pas le sens de nos institutions. »



</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/toulouse-l-incendie-chez-le-chef-etoile-delpech-d-origine-volontaire-29-01-2019-2289848_23.php" date="2019-01-29">

Toulouse: l'incendie chez le chef étoilé Delpech d'origine "volontaire"
L'incendie ayant endommagé le restaurant près de Toulouse du chef étoilé Yannick Delpech, qui avait dénoncé les violences en marge du mouvement des "gilets jaunes", est d'origine "volontaire", a indiqué mardi à l'AFP le parquet.
L'Amphitryon a également été cambriolé dans la nuit du 21 au 22 janvier, et sa façade taguée le lendemain.
"Les investigations tendent à vérifier les éventuels liens avec les faits précédents commis au préjudice du restaurant et l'implication des gilets jaunes", a souligné le parquet.
Le sinistre est intervenu plus d'une semaine après une publication de M. Delpech le 20 janvier sur Facebook, où il dénonçait les violences en marge du mouvement des "gilets jaunes".
"Non, je ne baisserai pas les bras, non je ne m'abaisserai pas devant les injures, les intimidations, le saccage, la violence portés par une minorité qui ne veut que le chaos", avait notamment écrit le chef sur sa page Facebook.
Il évoquait des fauteurs de "trouble au milieu d'un mouvement social porté par de vraies revendications".
Le chef a aussi été victime de menaces sur le réseau social, a affirmé le parquet.
Selon les pompiers, la voiture du restaurateur, garée dans un préau sous les cuisines, a pris feu lundi à l'aube, les fumées se propageant ensuite dans le bâtiment, sans "gros dégâts".
Une source dans l'entourage de M. Delpech a toutefois qualifié les dommages d'"importants" dans une partie des cuisines et les chambres froides, avec notamment tout le système de climatisation touché.
Le restaurant, situé à Colomiers près de Toulouse, "est fermé jusqu'à nouvel ordre, avec 25 employés en chômage technique", a affirmé cette source à l'AFP.
S'il "n'accuse personne" pour ces faits, le restaurateur, qui se trouvait dans son établissement quand le feu a pris, souhaite désormais "que cela s'arrête", a-t-elle ajouté.
"Il semble que sa parole ait dérangé. Il ne vise pas le mouvement des +gilets jaunes+ mais une minorité de personnes malveillantes", a-t-elle souligné.
Parmi les tags figuraient les injures "Colabo" (sic) et "Pute" et un slogan signé "GJ", selon des photos postées par le restaurateur.
Yannick Delpech, qui fut le plus jeune chef étoilé de France, a obtenu une deuxième étoile en 2008, perdue en 2017. Son restaurant avait déjà été détruit par un incendie accidentel en 2011.
29/01/2019 19:51:02 - 
        Toulouse (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/toulouse-le-restaurant-du-chef-etoile-delpech-de-nouveau-incendie-13-02-2019-2293262_23.php" date="2019-02-13">

Toulouse : le restaurant du chef étoilé Delpech de nouveau incendié

Yannick Delpech, critique des Gilets jaunes, avait été victime d'un premier incendie le 29 janvier. La piste criminelle est privilégiée.
Le restaurant était fermé depuis le premier incendie du 29 janvier dernier. 
Second incendie en moins d'un mois pour le chef étoilé Yannick Delpech. Celui qui avait dénoncé les violences liées aux Gilets jaunes a été victime d'un nouvel incendie mercredi. « La piste criminelle est privilégiée », selon le parquet de Toulouse. Une enquête confiée à la police judiciaire est « ouverte pour ces nouveaux faits » visant L'Amphitryon, dont « il est prématuré de dire s'ils sont en lien avec les précédents », a précisé le parquet à l'Agence France-Presse. « L'enquête sur le premier incendie », le 29 janvier, pour lequel l'hypothèse criminelle a aussi été privilégiée, « n'a pas encore donné de résultat ni permis de cibler d'éventuels suspects », a ajouté le parquet.
Le chef de L'Amphitryon avait dénoncé sur sa page Facebook « les injures, les intimidations, le saccage, la violence portés par une minorité qui ne veut que le chaos » en marge du mouvement des Gilets jaunes. Depuis, son restaurant a aussi été cambriolé dans la nuit du 21 au 22 janvier, puis dégradé par des graffitis le lendemain. « Totalement atterré par les faits, aujourd'hui, mes pensées se tournent vers la sécurité de mes salariés, de mes clients et de moi-même. Dans les heures qui viennent, je prendrai une décision concernant l'avenir de mes établissements », a réagi, mercredi, Yannick Delpech dans un communiqué transmis à l'Agence France-Presse. Selon les pompiers, le feu a démarré devant les cuisines, enfumant l'établissement, où des salariés se trouvaient.
Le restaurant, situé à Colomiers près de Toulouse, est resté fermé depuis le premier incendie, qui avait démarré dans la voiture du chef garée au sous-sol de l'établissement et a endommagé une partie des cuisines et les chambres froides. Yannick Delpech, qui fut le plus jeune chef étoilé de France, a obtenu une deuxième étoile en 2008, perdue en 2017. Son restaurant avait déjà été détruit par un incendie accidentel en 2011.

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/tourisme-annee-record-pour-paris-et-sa-region-14-02-2019-2293407_23.php" date="2019-02-14">

Tourisme : année record pour Paris et sa région

En 2018, le tourisme a rapporté 21,5 milliards d'euros de recettes, soit 974 millions de plus que l'année précédente et 2,3 milliards de plus qu'en 2016.
Les chiffres sont même meilleurs que ceux d'avant 2015. 
Malgré un creux dû aux Gilets jaunes en décembre, Paris et sa région ont accueilli un nombre de touristes record en 2018, avec pour la première fois davantage d'étrangers que de Français parmi les 35 millions d'arrivées hôtelières, selon des données officielles publiées jeudi.
« C'est une année exceptionnelle pour l'activité touristique à Paris Région. Les chiffres démontrent à nouveau le rayonnement international de notre destination », a estimé Éric Jeunemaitre, président du Comité régional du tourisme Paris (CRT) Île-de-France, en présentant le bilan annuel de l'organisme lors d'un point presse.
Les arrivées hôtelières ont ainsi progressé de 3,6 % comparé à 2017, à 35 millions, grâce à un afflux de touristes étrangers : Paris et sa région en ont accueilli 1,4 million de plus (+ 8,7 %).
A contrario, la clientèle française a légèrement diminué (- 1,1 %) jusqu'à représenter pour la première fois moins de la moitié du total : 17,5 millions d'arrivées, contre 17,6 millions pour la clientèle internationale.
Les recettes du tourisme ont elles aussi augmenté pour représenter 21,5 milliards d'euros l'an dernier, soit 974 millions de plus qu'en 2017 – précédent record de fréquentation –, et 2,3 milliards d'euros de plus qu'en 2016.
Trois nationalités sont revenues en force visiter Paris et sa région : les Italiens (+ 27,5 %), les Japonais (+ 18,5 %) et les Espagnols (+ 16,1 %) : après avoir reculé pour des raisons sécuritaires, elles « confirment leur retour depuis 2016 ».
Les États-Unis continuent de fournir le premier contingent de touristes étrangers avec 2,8 millions de visiteurs l'an dernier, suivis des Britanniques (2,06 millions, + 15,7 %), des Allemands (1,2 million, + 15 %) et des Chinois (1,2 million, + 3,9 %).
Tous les indicateurs sont au vert : le taux d'occupation moyen des hôtels progresse de 3,3 points à 76,5 %, dépassant même les niveaux d'avant les attentats de 2015 tout au long de l'année, sauf en décembre « où les effets des mouvements sociaux des Gilets jaunes ont pesé (- 2,5 points) », note le bilan.
Les hôtels de toutes catégories ont davantage fait le plein qu'en 2017, en particulier les 4 et 5 étoiles (+ 3,8 points), suivis par les hôtels 3 étoiles (+ 3,5 points). Dans la capitale, ils ont vu leur chiffre d'affaires progresser : + 7,8 % pour les hôtels haut de gamme et + 14,4 % pour les hôtels économiques.
Ces performances sont là encore supérieures à celles d'avant les attentats de 2015. Après des années de progression continue, les déplacements professionnels s'érodent (- 1,2 % par rapport à 2017), mais continuent à générer 46,7 % de la fréquentation totale.

</ARTICLE>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/touristes-et-gilets-jaunes-attendent-l-an-neuf-sur-les-champs-elysees-31-12-2018-2282688_23.php" date="2018-12-31">

Touristes et "gilets jaunes" attendent l'an neuf sur les Champs-Elysées
"Vous êtes de quelle région ?": sur les Champs-Élysées illuminés, quelques dizaines de "gilets jaunes", mêlés aux touristes et badauds, s'interpellent et forment de petits groupes fluos au pied de l'Arc de Triomphe, bien décidés à vivre les dernières heures de 2018 sur l'avenue devenue emblématique de leurs manifestations.
Au milieu de discussions en anglais, hindi, espagnol ou mandarin, fusent des "Macron démission" et des Marseillaises entonnées en haut de l'avenue, au moment où le président entame son allocution télévisée pour les voeux aux Français.
Ecouter Emmanuel Macron ? "Pour quoi faire ? Pour qu'il nous joue de la flûte ?", lance André, un maçon de 30 ans venu de l'Oise. "Jamais je vais l'écouter ! On n'attend rien de lui, on veut qu'il démissionne", abonde Laetitia Karen, Parisienne de 48 ans.
Facilement visibles avec leurs bandes réfléchissantes dans la nuit, plusieurs dizaines de sympathisants du mouvement né pour réclamer plus de pouvoir d'achat étaient rassemblés dans le calme, certains avec des ballons jaunes ou coiffés de bonnets fluos.
Au fil des semaines, les Champs-Élysées sont devenus l'épicentre parisien du ce mouvement de contestation protéiforme qui a rassemblé à son plus fort 282.000 personnes en France le 17 novembre.
Ces manifestations ont à plusieurs reprises été émaillées de violences. Au total, dix personnes sont décédées depuis le début de la contestation et plusieurs milliers ont été blessées, parfois gravement, aussi bien du côté des manifestants que des forces de l'ordre.
Si la mobilisation a nettement décru ces dernières semaines, un appel à un "acte VIII" sur les Champs Élysées le soir du 31 décembre, "festif et non-violent", a été relayé sur les réseaux sociaux.
Loic Coene, technicien industriel de 28 ans, a fait 2H30 de route depuis la Haute-Marne pour "fêter le 1er janvier pour la première fois à Paris". Il voulait montrer que "ce n'est pas perdu, que le rassemblement n'est pas mort".
Disant avoir l'intention de "chanter comme il faut" puis de repartir dans la nuit chez lui, il affirme ne pas avoir l'intention de "raccrocher son gilet jaune".
"Même si Macron est en train de manger du caviar, je suis là pour l'emmerder jusqu'au bout !", lance André.
Environ 12.000 policiers étaient déployés lundi soir dans la capitale, selon la préfecture de police de Paris, auxquels s'ajoutent 6.000 gendarmes, militaires, pompiers et secouristes, entre autres personnels mobilisés, pour encadrer ces festivités.
Aux alentours des Champs-Élysées, un périmètre de sécurité, où alcool et engins pyrotechniques sont strictement interdits, a été mis en place dès 16H00. Des fouilles et des "palpations" ont été prévues à l'entrée de cette zone.
Chaque année, plusieurs centaines de milliers de personnes viennent fêter le passage à la nouvelle annéee sur la plus belle avenue du monde. "Le peuple, il est ce soir sur les Champs Élysées, ce sont ces 300.000 personnes", a déclaré le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner, qui s'est rendu sur place peu avant 22H00.
Il avait plus tôt souhaité aux Français, à l'issue d'une visite dans l'Essonne, "un moment personnel de bonheur et de partage".
Dans la foule, Tracy et Dean Peoow ont traversé la Manche et ne sont pas "vraiment inquiets" malgré les boutiques presque toutes protégées par des panneaux de contreplaqué et la présence de policiers et militaires. "On espère qu'il n'y aura pas de problème !" disent-ils en riant.
D'autres touristes étaient moins sereins. "On devait venir deux semaines à Paris, finalement on ne restera que trois jours, parce qu'on a peur de ce qu'il peut se passer. Ils cassent tout. Il y a d'autres moyens de se faire entendre", a regretté Michelle, une Australienne de 46 ans.
"Je soutiens toutes formes de protestation, mais je suis contre la violence. Ce que font les "gilets jaunes" est incompréhensible", estimait aussi Fernando, 24 ans, un avocat venu du Brésil.
Un spectacle "son et lumière" était prévu sur l'Arc de triomphe, suivi d'un court feu d'artifice vers 23H00.
mig-cld-npk-alv/blb/cam
31/12/2018 22:49:53 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/un-deces-et-47-blesses-dans-les-manifestations-des-gilets-jaunes-17-11-2018-2272233_23.php" date="2018-11-17">

"Gilets jaunes": un décès et 200 blessés sur les barrages
Une manifestante est décédée samedi matin en Savoie après avoir été heurtée par une voiture lors d'un barrage organisé par les "gilets jaunes" et 227 personnes ont été blessées dont sept gravement au cours d'autres incidents, a indiqué le ministère de l'Intérieur.
Le ministre a également annoncé que près de 283.000 personnes avaient participé à 2.000 rassemblements recensés dans tout le pays, au cours desquels 117 personnes ont été interpellées dont 73 placées en garde à vue.
Au Pont-de-Beauvoisin (Savoie), une conductrice qui emmenait sa fille chez le médecin a été prise de panique quand les manifestants se sont mis à taper sur sa voiture. Elle a alors foncé sur eux, percutant une femme, a précisé le ministre. La manifestante tuée était âgée de 63 ans. En état de choc, la conductrice a été placée en garde à vue.
"Le droit à manifester est essentiel dans ce pays, il faut le protéger, mais il faut aussi faire en sorte que l'organisation minimale de la manifestation évite ce genre de drame", a déclaré Christophe Castaner.
A Quimper, deux policiers ont été blessés après avoir été volontairement heurtés par un véhicule. L'un des deux a dû être hospitalisé, selon la préfecture.
Près de Bordeaux, quatre membres des forces de l'ordre ont été légèrement blessés en fin de journée lors de heurts avec les manifestants lors d'une opération d'évacuation du péage de Virsac, sur l'A10, où la circulation était filtrée depuis la matinée, selon la préfecture.
Un motard de la police, positionné à un carrefour pour sécuriser la mobilisation des "gilets jaunes" à Strasbourg, a été hospitalisé après avoir été percuté par un véhicule, a-t-on appris auprès de la préfecture. Il souffre de plusieurs fractures.
A Paris, un journaliste de BFMTV a été agressé par un manifestant lors d'un direct.
A Brest, une manifestante a été "légèrement blessée après avoir été heurtée par un véhicule à un barrage filtrant", a précisé la préfecture.
Dans le Pas-de-Calais, à Arras, un manifestant de 71 ans a été percuté par un automobiliste qui a tenté de forcer un barrage à l'entrée de la ville. Il a été hospitalisé dans un état grave mais son pronostic vital n'est pas engagé.
A Sélestat, une femme de 45 ans a été blessée à la cheville et conduite à l'hôpital, après qu'une voiture lui a roulé sur le pied, selon la préfecture du Bas-Rhin.
A Hazebrouck (Nord), aux alentours de 08H30, un conducteur "a été bloqué par des manifestants. Il s'est impatienté et a forcé le passage en montant sur le trottoir", a indiqué à l'AFP la préfecture du Nord, confirmant une information de La Voix du Nord.
Deux manifestants ont été légèrement blessés et transportés vers le CHR d'Hazebrouck, a-t-on ajouté de même source. Le conducteur a été interpellé et conduit au commissariat.
Même scénario à Capendu (Aude), une manifestante a été renversée et"légèrement blessée" par un automobiliste en colère dans cette commune, entre Carcassonne et Narbonne, a indiqué à l'AFP la préfecture, ajoutant que l'automobiliste avait été interpellé.
A Cuers (Var), "un manifestant d'une cinquantaine d'années a été heurté" par un automobiliste "sur une manifestation non déclarée au niveau d'un rond-point de supermarché. L'homme a été blessé légèrement. L'auteur présumé a été interpellé", a indiqué la préfecture.
Quatre personnes ont par ailleurs été blessées dans les départements de Gironde, Charente, Corrèze et Dordogne. A Biganos sur le bassin d'Arcachon (Gironde), la personne la plus sérieusement blessée, un "gilet jaune", a été percutée par une voiture au niveau du bassin et évacuée, a indiqué la préfecture de région sans plus de précisions.
A Grasse, dans les Alpes-Maritimes, un automobiliste a "tenté de forcer un barrage" sur un rond-point, renversant un policier qui a été "légèrement blessé", selon la préfecture. L'homme a été interpellé. Le policier "souffre de contusions légères", a précisé la même source.
A La Réunion, un automobiliste a tiré en l'air avec un pistolet d'alarme, provoquant un "moment de panique" samedi devant des "gilets jaunes" mobilisés dans l'île, où une vingtaine de barrages ont été recensés au total. L'homme "a été identifié et est actuellement recherché", a indiqué le ministre de l'Intérieur à Paris.
En Haute-Savoie, les forces de l'ordre ont fait usage de gaz lacrymogènes pour disperser des "gilets jaunes" qui bloquaient l'accès au viaduc des Egratz à Passy, a indiqué la préfecture.
A Charleville-Mézières, un automobiliste a percuté deux manifestants en forçant un barrage, a indiqué à l'AFP la préfecture des Ardennes. Deux "gilets jaunes", deux frères, ont été légèrement blessés et pris en charge par les secours.
A Troyes, environ 200 manifestants se sont introduits vers 16H15 dans la cour et le hall de la préfecture "dans l'intention très claire d'en dégrader les locaux", selon un communiqué de la préfecture. Ils ont été refoulés par les forces de l'ordre. "Une vitre a été brisée et le portail dégradé. Une manifestante a chuté de sa hauteur et a été prise en charge par les sapeurs pompiers", ajoute la préfecture. Une plainte a été déposée. Le maire de Troyes François Baroin a jugé "intolérable" que ce batiment ait été envahi et que le "personnel préfectoral ait été pris à partie et atteints physiquement".
17/11/2018 22:40:44 - 
        Le Pont-de-Beauvoisin (France) (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/un-gilet-jaune-tue-apres-avoir-ete-percute-par-un-camion-a-avignon-13-12-2018-2278951_23.php" date="2018-12-13">

Un "gilet jaune" tué après avoir été percuté par un camion à Avignon
Un "gilet jaune" a été tué dans la nuit de mercredi à jeudi après avoir été percuté par un poids lourd à un rond-point près d'une sortie d'autoroute à Avignon (Vaucluse), a-t-on appris auprès du parquet.
"Le conducteur du camion a été placé en garde à vue. La victime était âgée de 23 ans", a indiqué la vice-procureure d'Avignon Caroline Armand, confirmant une information de LCI.
"A priori, le conducteur est de nationalité polonaise", a précisé Mme Armand.
L'accident s'est déroulé peu après minuit à la sortie Avignon Sud de l'A7, selon la même source. L'enquête a été confiée à la Sûreté départementale du Vaucluse.
Il s'agit du sixième décès en marge du mouvement des "gilets jaunes".
Le 17 novembre déjà, premier jour des rassemblements de "gilets jaunes", une manifestante avait été tuée à Pont-de-Beauvoisin (Savoie) après avoir été percutée par une automobiliste prise de panique à un barrage. Deux jours plus tard, un motard de 37 ans était percuté par une camionnette qui manoeuvrait pour éviter un barrage de "gilets jaunes" et succombait à ses blessures le lendemain.
Dans la nuit du 1er au 2 décembre, lors du deuxième week-end de mobilisation, un automobiliste est mort en s'encastrant dans un camion arrêté à un barrage près d'Arles (Bouches-du-Rhône).
La quatrième victime est une femme de 80 ans blessée par une grenade lacrymogène à Marseille le 1er décembre. Elle est décédée le lendemain à l'hôpital lors d'une opération chirurgicale.
Le 10 décembre, une femme d'une vingtaine d'années a été tuée à Chasseneuil-sur-Bonnieure (Charente) lorsque sa voiture est venue s'encastrer dans un camion, un accident probablement lié au ralentissement en amont du barrage filtrant des "gilets jaunes".
13/12/2018 07:53:25 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/un-mois-de-prison-avec-sursis-et-amende-requis-contre-le-gilet-jaune-eric-drouet-15-02-2019-2293667_23.php" date="2019-02-15">

Un mois de prison avec sursis et amende requis contre le "gilet jaune" Éric Drouet
Le parquet a requis un mois de prison avec sursis et 500 euros d'amende contre Eric Drouet, figure du mouvement des "gilets jaunes", jugé vendredi à Paris pour "organisation de manifestations sans déclaration préalable".
Le tribunal rendra sa décision le 29 mars.
"Je n'ai aucun rôle d'organisateur ou de leader dans ce mouvement" des gilets jaunes, a dit au tribunal Eric Drouet, à la fin du procès. "Je suis juste un relayeur d'informations", a affirmé le chauffeur routier de 34 ans.
Eric Drouet était jugé pour l'"organisation sans déclaration préalable" de deux manifestations à Paris, le 22 décembre et le 2 janvier.
"Chaque rassemblement de personnes sur la voie publique doit faire l'objet d'une déclaration préalable. L'objectif est de permettre de préserver l'ordre public", a déclaré le procureur adjoint de Paris Olivier Christen, au début de ses réquisitions.
"Évidemment les revendications sont pacifiques. (...) Mais s'inscrire en dehors du cadre légal ne permet pas de mettre en place les conditions qui permettent d'éviter les débordements", a-t-il poursuivi.
Le procureur a lu plusieurs messages envoyés par Eric Drouet le 22 décembre et le 2 janvier: "On dira au dernier moment" le lieu de rassemblement, "Nous irons où nous voulons aller", "Il faut choquer un peu l'opinion publique" etc. "Eric Drouet montre qu'il est un organisateur du mouvement", pour Olivier Christen.
"Je ne suis responsable de rien du tout", a martelé Eric Drouet. Le 2 janvier, quand il a été interpellé près des Champs-Élysées à Paris, il affirme qu'il voulait allumer des bougies à la Concorde pour rendre hommage aux personnes décédées et blessées dans le mouvement, puis aller au restaurant avec des amis. "On s'attendait à un contrôle d'identité mais pas plus", a-t-il affirmé.
"Ce procès est clairement politique. On veut désigner (Eric Drouet) comme figure pensante, comme tête. On vous demande de le condamner pour cela. On veut casser le mouvement en silence", a plaidé son avocat Khéops Lara.
Il a qualifié d'"arbitraire" l'interpellation de son client le 2 janvier : "On embarque des gens en garde à vue sans aucun motif préalable". "On utilise la police, et vous aussi (le tribunal, NDLR) pour mâter un mouvement social majeur", a estimé l'avocat du "gilet jaune".
15/02/2019 13:38:16 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/une-figure-connue-des-gilets-jaunes-blessee-a-l-oeil-l-igpn-saisie-26-01-2019-2289081_23.php" date="2019-01-26">

Une figure connue des "gilets jaunes" blessée à l'oeil, l'IGPN saisie
La préfecture de police a annoncé avoir saisi l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) après que l'une des figures médiatiques du mouvement des "gilets jaunes", Jérôme Rodrigues, a été blessée à l'oeil samedi, place de la Bastille à Paris.
Jérôme Rodrigues a été blessé alors qu'il se trouvait face à des forces de l'ordre, et au moment même où il était en train de filmer en direct sur son compte Facebook l'arrivée du cortège des manifestants "gilets jaunes" sur la place.
Munition d'un Lanceur de balles de défense (LBD), éclat de grenade ou autre projectile, l'origine de sa blessure était inconnue à ce stade.
Dans un tweet, la préfecture de police a confirmé qu'un "blessé" avait été "pris en charge place de la Bastille", sans préciser qu'il s'agissait de M. Rodrigues. "Le préfet de Police, en accord avec le Ministre de l'Intérieur @CCastaner et le secrétaire d'Etat @NunezLaurent, saisit l'IGPN, afin que soient établies les circonstances dans lesquelles cette blessure est intervenue", ajoute le tweet.
M. Rodrigues a posté la photo de son visage meurtri sur sa page Facebook, avec ce commentaire: "je vais perdre mon oeil la famille Ma famille".
Peu auparavant, il était en train de filmer la manifestation en live sur Facebook, quand il s'écroule. Sur ses images, on voit d'autres manifestants au-dessus de lui, le prendre en charge, en appeler aux "street medics". On entend l'un d'eux s'écrier à plusieurs reprises: "ils lui ont éclaté l'oeil".
Les forces de l'ordre avaient procédé à 52 interpellations à Paris, selon des chiffres de la préfecture vers 18H20.
Pour cet acte 11, le ministère de l'Intérieur comptabilisait à 14H00 2.500 manifestants dans les différents cortèges parisiens, contre 7.000 la semaine dernière à la même heure.
26/01/2019 19:09:39 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/une-fresque-gilets-jaunes-sur-un-mur-de-paris-inspiree-de-delacroix-08-01-2019-2284157_23.php" date="2019-01-08">

Une fresque "gilets jaunes" sur un mur de Paris, inspirée de Delacroix
Le street artist Pascal Boyart a réalisé, en solidarité avec les "gilets jaunes", une fresque sur un mur de Paris qui présente une version contemporaine de "La Liberté guidant le peuple" d'Eugène Delacroix, célèbre tableau sur la Révolution de juillet 1830.
Cette fresque signée PBOY (pour Pascal Boyart), dans une rue du XIXème arrondissement, a été réalisée entre mercredi et dimanche par cet artiste de 30 ans, qui se définit "autodidacte, indépendant".
Comme dans le tableau de Delacroix, elle dépeint une Marianne hissant un drapeau tricolore et couverte d'un bonnet phrygien qui s'avance au milieu de manifestants. Pas d'insurgés avec des fusils mais quatre manifestants portant des gilets jaunes.
"J'ai voulu reprendre le thème de ce tableau, un des plus connus dans le monde, et le mettre au goût du jour" des événements actuels, a-t-il expliqué à l'AFP.
Le peintre parisien peint souvent des fresques dénonçant les banques et la finances. Un code QR est apposé au bas de ses oeuvres, qui lui permet de recevoir des dons.
Il a ajouté une énigme, un "puzzle bitcoin", le spectateur devant trouver en observant la fresque une "clé privée" qui lui permettra de toucher 1.000 euros.
"La finance, c'est peut-être "la cause des causes derrière tous ces événements", dénonce-t-il.
Parmi ses oeuvres passées, une fresque où l'on peut voir Delacroix brûler un billet de 100 euros...
08/01/2019 22:41:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/une-petition-contre-l-utilisation-des-lbd-recolte-68-000-signatures-31-01-2019-2290504_23.php" date="2019-01-31">

Une pétition contre l'utilisation des LBD récolte 68.000 signatures
Avant la nouvelle journée de mobilisation des "gilets jaunes", une pétition contre l'utilisation des lanceurs de balles de défense (LBD) diffusée sur internet par un neurochirurgien bisontin avait récolté jeudi plus de 68.000 signatures.
"J'ai vu des photos de personnes blessées par LBD: les lésions sont gravissimes", a affirmé à l'AFP Laurent Thines, créateur de la pétition. "Quand on va manifester, on joue à la roulette russe avec sa vie", estime le neurochirurgien.
Chef de service au centre hospitalier de Besançon, il a lancé il y a deux semaines ce "moratoire sur l'utilisation des armes sublétales", appelant particulièrement au soutien du personnel soignant français.
Il y dénonce l'utilisation des LBD mais aussi des grenades de désencerclement, "tout aussi dangereuses", par les forces de l'ordre. "Le ministère de l'intérieur fixe le curseur de la violence", analyse-t-il.
"Ces armes utilisées sur des personnes parfois très jeunes ou âgées, exerçant leur droit à manifester, sont inacceptables", peut-on lire sur le site change.org, où le médecin souhaite "alerter sur (leur) dangerosité extrême".
Les lésions causées par les LBD "sont comparables à des blessures de guerre, d'accidents graves de la route ou de grosses chutes", a expliqué Laurent Thines.
"Enucléation, amputation d'extrémité de membre, fracas maxillo-facial et dentaire, traumatisme cranio-cérébral": la pétition, dont l'objectif est d'atteindre les 75 000 signatures, dresse une longue liste des blessures causées par ces armes sublétales.
Le Conseil d'Etat a examiné mercredi des recours demandant la suspension immédiate de l'usage du lanceur de balles de défense. Cette arme aurait été utilisée dans "9.228 cas" lors de manifestations de "gilets jaunes" depuis le début du mouvement de contestation sociale mi-novembre, a indiqué Pascale Léglise, représentante du ministère de l'Intérieur, lors d'une audience au Conseil d'Etat.
31/01/2019 19:05:10 - 
        Strasbourg (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/veillee-d-armes-a-bourges-avant-le-rendez-vous-des-gilets-jaunes-11-01-2019-2285128_23.php" date="2019-01-11">

Veillée d'armes à Bourges avant le rendez-vous des "gilets jaunes"
Bourges, choisie par un collectif de "gilets jaunes" comme centre de la contestation samedi, attendait avec une certaine inquiétude vendredi l'éventuel afflux de manifestants, auxquels l'accès au centre-ville sera interdit.
Les autorités ont pris les devants. La préfète du Cher, Catherine Ferrier, a pris un arrêté interdisant tout rassemblement dans le centre historique de cette ville de 66.000 habitants. De son côté, le maire, Pascal Blanc (centre-droit) a décidé de fermer musées, jardins, bibliothèques et l'Hôtel de ville.
"J'ai un peu peur pour les commerçants du centre-ville", confie à l'AFP Mireille, une retraitée qui vient de déposer trois baguettes de pain au poste de "gilets jaunes" où s'organise le rassemblement. "L'ennui, ce n'est pas eux, c'est tous ces casseurs qui s'infiltrent", selon elle.
Les manifestants ont été autorisés à se rassembler place de Séraucourt, un vaste espace près du centre où stationnaient encore vendredi après-midi des centaines de voitures.
Au bout de cette place, une dizaine de partisans des gilets jaunes s'activent à peindre des couvercles de poubelles, "pour se protéger des CRS". A l'entrée de la ville, à la sortie de l'autoroute, un groupe s'est installé sur un rond-point et y a entreposé un stocks de palettes pour alimenter un feu. Pour l'instant, aucun filtrage n'y a été signalé.
"Moi, je reste ouvert, je vais gagner de l'argent", lance le patron du Château d'eau, un bar-restaurant plein de clients locaux, qui dégustent à la mi-journée des rognons au porto. "Que je sois là ou pas, s'ils cassent, je n'y pourrai rien", ajoute-t-il.
"Inquiets, on a des raisons de l'être. Une manifestation de ce type, même si on ne connaît pas le nombre de manifestants, je crois qu'on n'a jamais connu ça de mémoire de Berruyer. Les dernières manifestations c'était 300, 400, 500 personnes" et là "on peut imaginer plusieurs milliers", a expliqué le maire sur RTL.
Dans le centre, les banques ont protégé leurs façades avec des plaques de contreplaqué. Une couche de goudron a été grossièrement étalée sur les travaux de voirie, les horodateurs ont été enlevés.
"On a tout rangé", explique un ouvrier sur le chantier de l'Office du tourisme, au début de la rue Moyenne, la principale rue commerçante. Seuls deux archéologues continuent de trier soigneusement les débris sortis par une pelleteuse, le reste du chantier est comme abandonné.
Jouxtant la place de Seraucourt, le chantier de la nouvelle maison de la culture qui remplacera l'édifice magnifique inauguré par André Malraux en 1968, a été enveloppé de hautes barrières en tôle afin que nul ne vienne s'y servir en projectiles.
Le rendez-vous annoncé comme national au "centre de la France" est au coeur de toutes les discussions. Le premier samedi des soldes incite les commerçants à rester ouverts, confiants dans l'arrêté préfectoral qui interdit le centre-ville aux gilets jaunes. Selon des sources officieuses, 2.500 membres des forces de l'ordre auraient été affectés à la préfecture du Cher.
Sur la page Facebook appelant à ce rassemblement, plus de 2.800 personnes se disaient prêtes vendredi vers 16h00 à y participer. Un peu partout en France des cars sont affrétés ou du covoiturage organisé pour s'y rendre comme dans le Tarn où un autocar au moins est prévu et où les organisateurs annoncent 200 autres gilets jaunes qui s'y rendront en covoiturage.
"Je veux participer à une manifestation pacifique", assure sous couvert d'anonymat l'un des participants du Tarn où un tract local appelle au déplacement sous ce slogan : "Pas de lutte des classes, tous chez les Bourgeois".
Les gilets jaunes devraient participer à une manifestation appelée par la CGT qui a négocié un parcours faisant le tour du centre-ville. Dans son arrêté, Catherine Ferrier fait allusion à une proposition de parcours discuté avec un groupe de gilets jaunes et excluant le centre, mais "leur position ne reflète pas forcément les intentions de tous les manifestants" ajoute-t-elle.
11/01/2019 18:22:39 - 
        Bourges (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/video-des-gilets-jaunes-chantent-la-quenelle-devant-le-sacre-coeur-22-12-2018-2281454_23.php" date="2018-12-22">

VIDÉO. Des Gilets jaunes chantent la «  quenelle  » devant le Sacré-Cœur

Tournées dans la matinée de l'acte VI de la mobilisation et publiées par Yahoo !, les images ont rapidement suscité l'indignation sur les réseaux sociaux.
La vidéo a été vivement critiquée sur les réseaux sociaux. 
C'est probablement l'image que l'on retiendra de ce début d'acte VI. Rassemblé devant la basilique du Sacré-Cœur, un groupe de Gilets jaunes entonne en chœur une chanson pour le moins ambiguë, que l'on a déjà entendue aux abords de quelques ronds-points depuis le début de leur mobilisation.
La vidéo, publiée par Yahoo ! et qui circule depuis la fin de matinée, est une parodie du Chant des partisans façon «  quenelle  » de Dieudonné. En deux vers empreints d'une certaine vulgarité, l'humoriste entendait à l'époque «  glisser une quenelle  » à «  François  » Hollande, mise au goût du jour par le chœur de l'armée jaune avec «  Macron  » en guise de personnage principal.

Lire aussi Léotard : « Face aux Gilets jaunes, le courage politique est de dire stop »



▶️ A Montmartre, plusieurs gilets jaunes entonnent "La quenelle", chanson de l'humoriste antisémite Dieudonné pic.twitter.com/B0IySJFgzX googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL'); }); — Yahoo Actualités (@YahooActuFR) 22 décembre 2018 

▶️ A Montmartre, plusieurs gilets jaunes entonnent "La quenelle", chanson de l'humoriste antisémite Dieudonné pic.twitter.com/B0IySJFgzX
La chanson, ou du moins les deux phrases reprises évoquent un geste qui a déjà beaucoup, beaucoup fait parler. Ce geste est «  antisystème  » pour ceux qui assurent qu'il ne s'agit pas d'un symbole antisémite et qu'il signifie initialement «  on va t'en mettre jusque là  ». Il a rapidement été interprété comme un salut nazi inversé, notamment par le président de la Licra Alain Jakubowicz. 


Lire aussi Aurélie Jean - La culture scientifique sauvera les Gilets jaunes !


Sur ses réseaux sociaux, Dieudonné multiplie les soutiens aux Gilets jaunes, relaie les appels au rassemblement et s'affiche lui-même volontiers tout de jaune vêtu. «  Paralysons les administrations de l'État et le gouvernement et les chaînes télé et radios de propagande qui ne cessent de nous mentir depuis plus de vingt ans  », avait-il écrit en commentant sa présence sur les Champs-Élysées le 1er décembre dernier. 


Devant un monument construit par la bourgeoisie afin que Dieu pardonne à la France les rouges de la Commune, des décérébrés politiques profanent le Chant des Partisans. https://t.co/AZZw8KVLda— claude askolovitch (@askolovitchC) 22 décembre 2018 

Devant un monument construit par la bourgeoisie afin que Dieu pardonne à la France les rouges de la Commune, des décérébrés politiques profanent le Chant des Partisans. https://t.co/AZZw8KVLda
La diffusion de la vidéo a ému nombre d'internautes, qui voient en cette action des Gilets jaunes mobilisés, la défense d'une idéologie douteuse. «  Devant un monument construit par la bourgeoisie afin que Dieu pardonne à la France les rouges de la Commune, des décérébrés politiques profanent le Chant des partisans  », déplore notamment le journaliste Claude Askolovitch sur Twitter. Depuis Barcelone, Manuel Valls s'est lui aussi indigné devant ces images, évoquant «  une bande d' irresponsables incultes prêts à épouser n'importe quelle cause  ».


Effrayant de bêtise...une bande d’ irresponsables incultes prêts à épouser n’ importe quelle cause .. https://t.co/qvVYwPJ9WC  googletag.cmd.push(function() { googletag.display('IN_CONTENT_SCROLL_3'); });  — Manuel Valls (@manuelvalls) 22 décembre 2018 

Effrayant de bêtise...une bande d’ irresponsables incultes prêts à épouser n’ importe quelle cause .. https://t.co/qvVYwPJ9WC
Sur les ronds-points ou à Montmartre, la quenelle, et a fortiori sa chansonnette apologétique, n'est pas en soi répréhensible par la loi, les suspects jouant sur la corde de l'ignorance quant à la symbolique du geste. Mais en 2014, un homme avait été condamné à 3 000 euros d'amende, dont 1 500 avec sursis, par le tribunal correctionnel de Bordeaux, pour des photos sur lesquelles il apparaissait faisant le geste devant une synagogue, comme le rapporte Le Parisien. Difficile dans ce cas de plaider l'ignorance.

</ARTICLE>
>
>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/video-gilets-jaunes-enquete-ouverte-apres-une-violente-arrestation-a-paris-04-12-2018-2276443_23.php" date="2018-12-04">

VIDÉO. Gilets jaunes : enquête ouverte après une violente arrestation à Paris

Un homme a été tabassé lors de son interpellation par les forces de l'ordre samedi en fin de journée à Paris. Cependant, des doutes subsistent sur son identité.



La vidéo a fait le tour des réseaux sociaux. La scène se passe au 49, rue de Berri, dans le 8e arrondissement de Paris, samedi 1er décembre. Un homme est passé à tabac par les forces de l'ordre en marge de la manifestation des Gilets jaunes. Une enquête a été ouverte pour « violences par personne dépositaire de l'autorité publique » et confiée à l'IGPN.
Selon le journal Le Monde, il s'agirait de Medhi K., un jeune homme de 21 ans. Les journalistes l'ont rencontré à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, puis publié une vidéo. Mais selon les informations de CheckNews, sur le site de Libération, qui s'est procuré plusieurs autres vidéos de l'interpellation, il s'agirait d'un autre homme sur les images. Plusieurs témoins présents sur place assurent qu'il ne s'agit pas de Medhi K sur les autres images obtenues par Libération, qui correspondent pourtant au lieu où s'est déroulée l'interpellation. Les témoins précisent qu'une seule interpellation s'est déroulée à 19 h 30 à cet endroit de la rue. À la suite de ces informations, Le Monde a retiré sa vidéo, le temps de procéder à des vérifications.
Quelque 410 personnes ont été interpellées samedi par les forces de l'ordre, qui comptent également de nombreux blessés dans leurs rangs. Une vidéo tournée par un policier montre la violence des affrontements lors de l'assaut de son escadron sur la place de l'Étoile.
Consultez notre dossier : La colère des Gilets jaunes

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/violences-gilets-jaunes-castaner-et-nunez-entendus-mardi-au-senat-02-12-2018-2275931_23.php" date="2018-12-02">

"Gilets jaunes": Castaner et Nuñez entendus mardi au Sénat
La commission des lois du Sénat entendra mardi les ministre et secrétaire d'État à l'Intérieur Christophe Castaner et Laurent Nuñez "sur les émeutes, les agressions contre les forces de sécurité et les actes de vandalisme et de destruction" lors des manifestations des "gilets jaunes", selon un communiqué dimanche de la Haute-Assemblée.
La commission entendra les "explications" du ministre de l'Intérieur et son secrétaire d'État "sur les moyens mis en place (...) pour y faire face".
Cette audition portera également sur "les dispositions nouvelles qui doivent impérativement être prises pour prévenir la répétition et l'aggravation de ces troubles d'une extrême gravité, sans porter atteinte au droit constitutionnel des Français d'exprimer leurs opinions et leur mécontentement par des manifestations non violentes".
M. Castaner a déclaré dans un communiqué qu'il se tenait "logiquement à la disposition des parlementaires" et qu'il "répondra naturellement" à cette convocation.
"Depuis le 17 novembre dernier le ministère de l'Intérieur a communiqué en toute transparence sur les éléments relatifs à la sécurisation des manifestations et des blocages initiés par les +gilets jaunes+", a-t-il ajouté.
Emmanuel Macron convoque dimanche une réunion d'urgence à l'Élysée en présence notamment de M. Castaner et du Premier ministre Edouard Philippe, au lendemain des scènes de guérilla urbaine à Paris qui ont marqué une nouvelle escalade dans le conflit des "gilets jaunes" devenu une crise politique majeure.
02/12/2018 12:50:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/societe/visite-delicate-de-macron-en-egypte-allie-essentiel-au-moyen-orient-26-01-2019-2289037_23.php" date="2019-01-26">

Visite délicate de Macron en Egypte, allié "essentiel" au Moyen-Orient
Emmanuel Macron est attendu dimanche en Égypte avec l'ambition de renforcer "le partenariat stratégique" avec le pays le plus peuplé du monde arabe, que Paris soutient comme pôle de stabilité au Moyen-Orient en dépit des critiques sur les droits de l'Homme.
Ce déplacement de trois jours est l'un des rares qu'effectuera à l'étranger en ce début d'année le président français, focalisé depuis plus de deux mois sur la crise des "gilets jaunes".
Son maintien dans l'agenda témoigne de l'importance qu'accorde la France à l'Égypte, "un pays de 100 millions d'habitants, absolument essentiel pour la sécurité et la stabilité du Moyen-Orient et de l'Europe", souligne l'Elysée.
Paris y voit aussi "un immense marché" dont la France n'est que le 11e fournisseur. Une percée a toutefois été réalisée ces dernières années, en particulier dans l'armement avec six milliards d'euros de contrats depuis 2015.
Vingt-quatre Rafale ont déjà été livrés et des négociations sont en cours pour l'acquisition de 12 autres mais aucun contrat ne doit être annoncé durant ce voyage.
"Il n'est pas exclu que l'Égypte complète sa flotte de Rafale dans les mois qui viennent mais il n'y aura pas de signature de contrats" lors de la visite, a indiqué la présidence.
Ils cherchent aussi à participer au futur Grand Musée égyptien de Gizeh et à la rénovation du célèbre musée archéologique du Caire.
Lundi, Emmanuel Macron sera reçu au palais présidentiel par Abdel Fattah al-Sissi, l'homme fort du pays depuis la destitution par l'armée du président islamiste Mohamed Morsi en 2013. Ils discuteront de la lutte antiterroriste et des crises régionales: la Libye, préoccupation majeure de l'Égypte qui partage une longue frontière avec ce pays en plein chaos, ainsi que de la Syrie ou du conflit israélo-palestinien.
Le président français va également "mettre clairement sur la table" les questions très sensibles du respect des droits de l'Homme.
"Nous attendons des messages forts et des changements en terme de pratique, tout particulièrement sur la question du transfert des armes françaises vers l'Égypte", a déclaré Yves Prigent, d'Amnesty International. Sont mises en cause les ventes de blindés légers qui, selon des ONG, ont été utilisés pour réprimer des opposants.
En octobre 2017, lors de la visite de M. Sissi en France, Emmanuel Macron avait refusé de lui "donner des leçons", sur la question des droits de l'homme, provoquant l'indignation d'ONG. Une approche qui a semble-t-il évolué, Paris étant désormais "prêt à assumer publiquement" qu'il a "son mot à dire".
Une trentaine d'accords ou de contrats devraient être signés pour un montant de "plusieurs centaines de millions d'euros" dans les domaines des transports (métro du Caire), des énergies renouvelables (parc éolien), de la santé ou de l'agroalimentaire... Une cinquantaine de patrons, dont ceux d'Orange, de la SNCF, d'Engie, seront présents au Caire. La France cherche aussi à participer au futur Grand Musée égyptien de Gizeh et à la rénovation du musée archéologique du Caire.
"Le président Sissi cherche à attirer des investissements étrangers, notamment français, en Egypte", indique Mostafa Kamel El Sayed, professeur de sciences politiques.
Confronté à une crise économique aiguë après la révolte de 2011, le pays a obtenu un prêt de 12 milliards de dollars du FMI et mis en place des réformes économiques drastiques.
Lors d'une récente visite au Caire, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a salué "les choix courageux" du président Sissi, qui font "de l'Égypte un marché encore plus intéressant pour les entreprises françaises".
Après avoir quitté Le Caire mardi, Emmanuel Macron fera une escale de quelques heures à Chypre pour le sommet Med7 des pays du sud de l'Union européenne.
26/01/2019 14:15:52 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/football/didier-deschamps-refuse-de-donner-son-salaire-qu-il-juge-indecent-23-12-2018-2281618_1858.php" date="2018-12-23">

Didier Deschamps refuse d'évoquer son salaire qu'il juge « indécent »

Interrogé dans les colonnes du « Parisien », le sélectionneur de l'équipe de France a également indiqué qu'il était loin d'envisager la fin de sa carrière.
Le sélectionneur des Bleus annonce également avoir rencontré des Gilets jaunes sans pour autant donner son avis sur le mouvement. 
Il est assurément l'une des personnalités marquantes de 2018. En juillet dernier, Didier Deschamps conduisait l'équipe de France à son deuxième sacre, 20 ans après avoir lui-même soulevé la Coupe du monde en 1998. Le Parisien publie ce dimanche un long entretien dans lequel le sélectionneur des Bleus revient sur l'année 2018 et l'actualité du moment.

Lire aussi Villiers, Deschamps et Cohn-Bendit


Fidèle à lui-même, Didier Deschamps reste modeste, même après l'année folle qu'il vient de passer. Quand se pose l'inévitable question de son salaire, il répond calmement : « Je ne vous le dirai pas, parce que c'est indécent. C'est impossible de parler de ça. J'ai conscience depuis de nombreuses années que je suis un privilégié. Je n'ai pas honte, bien au contraire. Je pourrais argumenter, mais M. et Mme Tout-le-Monde ne peuvent pas entendre ça, parce qu'ils sont dans la difficulté. Je ne suis pas là pour faire mal ou pour choquer. J'ai pris une position : tant que je suis dans le sport, je ne donnerai aucun avis politique, social, ou quoi que ce soit. Je ne veux pas mélanger. J'estime avoir bien conscience de la réalité. Je connais le prix du smic, combien coûte une baguette, le prix d'un litre d'essence. »

Lire aussi Football : « Deschamps met à l'aise, car il est assez cash »


Idem pour ce qui est du grand sujet du moment. Didier Deschamps raconte avoir rencontré des Gilets jaunes sans pour autant donner son avis sur leur colère ou sur le mouvement. « J'en ai croisé, puisque je suis dans la vie normale, ils ont été très gentils. C'était juste un échange. Comme je l'ai dit, je ne m'exprime pas sur ces sujets. C'est ma position depuis que je suis joueur. J'ai mes idées, mes convictions, mais, par ce que je peux représenter et en étant dans cette sphère sportive, je ne les exprime pas publiquement. »
Cela ne l'a pas empêché de souhaiter la réussite d'Emmanuel Macron, bien au contraire. « Je formulais déjà le même vœu avec ses prédécesseurs et je ferai pareil avec celui qui viendra après, explique-t-il. C'est important pour tout le monde, pour le pays, indépendamment de l'étiquette politique. Je raisonne pour le bien de la France et de tous les Français. »
S'il a désormais presque tout gagné, Didier Deschamps n'imagine pas pour autant arrêter sa carrière de sitôt. « L'idée de m'arrêter ne m'effleure même pas l'esprit, insiste-t-il. Comme joueur, j'ai arrêté l'équipe de France alors que je n'avais pas encore 32 ans. J'aurais voulu que jamais ça ne s'arrête, mais il faut savoir dire stop. Je suis bien au bord d'un terrain, j'en ai besoin pour mon équilibre. Je n'ai pas d'ambitions politiques ou quoi que ce soit. »

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/la-ligue-1-rattrapee-par-le-mouvement-des-gilets-jaunes-04-12-2018-2276540_26.php" date="2018-12-04">

La Ligue 1 rattrapée par le mouvement des "gilets jaunes"
La crise des "gilets jaunes" s'invite dans les stades du Championnat de France, après le report des rencontres de samedi entre Paris et Montpellier, et Toulouse et Lyon, demandé par les autorités et annoncé mardi par la Ligue de football professionnel (LFP).
Dans ses deux communiqués successifs, la LFP n'a pas livré le motif des reports. Mais la décision a été prise "à la demande de la Préfecture de police" pour PSG-Montpellier et "de la Préfecture de Haute-Garonne" pour Toulouse-Lyon, a-t-elle pris soin de préciser.
Paris a été le cadre samedi dernier de multiples incidents liés aux manifestations des "gilets jaunes", et des appels à une quatrième journée de protestation samedi prochain dans la capitale circulent.
"Afin de pouvoir mobiliser l'ensemble des forces à sa disposition sur les services d'ordre en lien direct avec les éventuelles manifestations revendicatives qui se dérouleront sur Paris le samedi 8 décembre, la préfecture de Police a obtenu, avec le plein accord de la Ligue de Football Professionnel et du club du Paris-Saint Germain, le report de la rencontre prévue initialement ce samedi à 16 heures au Parc des Princes entre les équipes du Paris-Saint-Germain et du Montpellier HSC", a indiqué à l'AFP la préfecture de police de la capitale mardi soir.
Arc de Triomphe tagué et saccagé, grilles du jardin des Tuileries arrachées, véhicules incendiés, magasins pillés... Les violences du week-end dernier ont également largement concerné le XVIe arrondissement, celui du Parc des Princes.
Des échauffourées ont aussi eu lieu à Toulouse, où un manifestant a été grièvement blessé samedi par un tir de flash-ball, selon les pompiers.
Jusqu'à présent, le football français avait été relativement épargné par la crise sociale qui agite le pays depuis plusieurs semaines.
Seul événement notable: le bus du FC Nantes a été immobilisé par des "gilets jaunes", dans la nuit de vendredi à samedi, alors que les joueurs et le staff des Canaris se dirigeaient vers l'aéroport d'Andrézieux-Bouthéon (Loire) après un match perdu à Saint-Étienne (3-0).
"Nous avons discuté avec le coach nantais qui a accepté de faire descendre les joueurs du bus. Nous avons discuté avec eux et fait quelques photos, avant de les laisser rentrer dans l'aéroport", a déclaré à l'AFP une manifestante.
Dans les stades français, des marques de soutien aux "gilets jaunes" ont parfois été aperçues, comme au Vélodrome où le groupe de supporters marseillais des South Winners a déployé une banderole "Winners avec le peuple", dimanche lors de la réception de Reims.
Mais la tenue de rencontres, du moins au niveau national, n'avait pas été remise en cause avant mardi.
Au-delà de l'évidente dimension politique du dossier, le report des deux rencontres entraîne des conséquences sportives pour Paris et Lyon, contraints de revoir leur calendrier à une semaine de matches couperet en Ligue des champions.
Le PSG se rend mardi à Belgrade pour affronter l'Etoile Rouge, tandis que Lyon ira défier mercredi le Shakthar Donetsk, également dans un match déterminant pour l'accession aux huitièmes de finale de C1.
"C'est une situation nouvelle qu'il faudra gérer. Notre défi sera de trouver un bon plan pour s'entraîner et se reposer, afin d'être en top forme à Belgrade. On accepte cela, pour moi la sécurité est le plus important", a réagi l'entraîneur parisien Thomas Tuchel.
Le club de la capitale est contraint de disputer son dernier match de préparation dès mercredi à Strasbourg, pour le compte de la 16e journée de L1. De son côté, Lyon devra peaufiner ses automatismes contre Rennes à domicile, également mercredi.
"Il faut être factuel et s'incliner devant la force des événements. C'est un peu comme Kharkiv et la loi martiale (qui a justifié une délocalisation du match que doit disputer l'OL en Ligue des champions le 12 décembre). Là, ce sont les +gilets jaunes+ et Toulouse. On va faire face et s'adapter", a réagi le président de l'OL, Jean-Michel Aulas.
Le dirigeant lyonnais s'est prononcé en faveur d'un report complet de la journée de Championnat, au nom de "l'équité sportive".
"J'aime que les choses prévues se passent normalement, a exposé M. Aulas. Là, il y aura du changement. Peut-être toute la journée sera-t-elle annulée car il faut se poser la question de l'équité, des dates de rattrapage quand on joue les Coupes d'Europe et le calendrier est chargé".
La commission des compétitions de la LFP fixera ultérieurement les dates des deux rencontres reportées.
04/12/2018 20:16:33 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-1-caen-strasbourg-decale-au-17-fevrier-06-02-2019-2291773_26.php" date="2019-02-06">

Ligue 1: Caen-Strasbourg décalé au 17 février
Le match de la 25e journée de Ligue 1 entre Caen et Strasbourg a été décalé du samedi 16 au dimanche 17 février à 15h00, "à la demande de la Préfecture du Calvados", a indiqué la Ligue de football professionnel mercredi.
La mobilisation des "gilets jaunes" dans plusieurs villes de France provoque depuis mi-décembre de nombreux reports de matches en L1 chaque week-end.
Programme de la 25e journée de Ligue 1
Vendredi 15 février
(20h45) Lyon - Guingamp
Samedi 16 février
(17h00) Marseille - Amiens
(20h00) Angers - Nice
Bordeaux - Toulouse
Monaco - Nantes
Nîmes - Dijon
Dimanche 17 février
(15h00) Lille - Montpellier
Caen - Strasbourg
(17h00) Reims - Rennes
(21h00) Saint-Etienne - Paris SG
06/02/2019 11:36:09 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-1-lyon-prepare-le-barca-deplacement-risque-pour-dijon-15-02-2019-2293653_26.php" date="2019-02-15">

Ligue 1: Lyon prépare le Barça, déplacement risqué pour Dijon
La 25e journée de Ligue 1 s'ouvre vendredi avec un déplacement risqué pour Dijon à Nîmes, tandis que Lyon passera un dernier galop d'essai contre Guingamp quatre jours avant la réception du FC Barcelone en Ligue des champions.
Événement rare depuis le début du mouvement des "gilets jaunes": la journée de championnat s'étale sur un week-end, sans report de matches en milieu de semaine.
Engagés dans la lutte pour le maintien, les Bourguignons (17e) se déplacent aux Costières, une terre rendue hostile par la ferveur des supporteurs nîmois, avec le douloureux souvenir du match aller en tête. Dijon avait complètement sombré à domicile (0-4).
L'équipe d'Antoine Kombouaré est talonnée au classement par Monaco (18e) et Caen (19e), deux équipes qui ont l'avantage de recevoir ce week-end. L'ASM accueille Nantes samedi (20h00), les Normands défient Strasbourg dimanche (15h00) au stade Michel-d'Ornano.
Pour Lyon, ce sera l'heure des derniers réglages vendredi (20h45) contre Guingamp, avant la réception de l'ogre barcelonais mardi en huitième de finale aller de Ligue des champions.
Bruno Genesio pourra compter sur l'ensemble de son effectif, à commencer par son capitaine Nabil Fekir, qui sera suspendu en C1 contre les Catalans.
Sa courte défaite dimanche à Nice (1-0), couplée à la victoire de Saint-Etienne mercredi en match en retard contre Strasbourg (2-1), place l'OL à portée de tir du rival stéphanois, trois longueurs derrière.
Mais les "Verts" auront fort à faire, dimanche (21h00) en clôture de la 25e journée, avec la réception du Paris SG, quasiment intouchable en Ligue 1. Les Parisiens, auréolés de leur succès contre Manchester United (2-0) mardi, viennent dans le Forez avec le plein de confiance, mais sans leur capitaine Thiago Silva, suspendu pour une accumulation de cartons jaunes.
De son côté, Marseille reçoit Amiens samedi (17h00) avec l'objectif d'enchaîner une troisième victoire consécutive en L1, une performance qui serait inédite cette saison.
Programme de la 25e journée de Ligue 1 :
(19h00) Nîmes - Dijon
(20h45) Lyon - Guingamp
(17h00) Marseille - Amiens
(20h00) Angers - Nice
Monaco - Nantes
(15h00) Bordeaux - Toulouse
Caen - Strasbourg
Lille - Montpellier
(17h00) Reims - Rennes
(21h00) Saint-Etienne - Paris SG
15/02/2019 12:16:19 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-1-montpellier-dans-le-creux-de-la-vague-20-01-2019-2287240_26.php" date="2019-01-20">

Ligue 1: Montpellier dans le creux de la vague
Surprise du début de saison, Montpellier peine à tenir la cadence et fragilise son ambition européenne, alors qu'il se déplace à Rennes, en plein renouveau, dimanche (15h00) lors de la 21e journée de Ligue 1.
Rythme coupé par les reports répétés, efficacité en berne, premières défaites à l'extérieur et "grinta" grippé: Montpellier a été stoppé en pleine ascension vertigineuse après sa victoire prestigieuse devant l'OM (3-0) le 3 novembre.
Depuis le coeur de l'automne, il n'a obtenu qu'un seul succès, à Monaco (1-2), en sept journées et a été sorti par Sannois Saint-Gratien (National) dès son entrée en Coupe de France, l'un de ses objectifs.
Seconde à l'issue du premier tiers de saison (12e journée), l'équipe de Michel Der Zakarian a chuté à la cinquième place et s'est exposée à la meute de poursuivants. "On est moins performants depuis quelque temps mais chaque équipe traverse un passage difficile dans une saison", acquiesce l'entraîneur montpelliérain. "Plusieurs paramètres peuvent l'expliquer. On a été perturbés par la coupure des matches annulés, la méforme de certains joueurs et des bêtises dans l'animation défensive", détaille-t-il.
Au mois de décembre, sous l'effet des manifestations des gilets jaunes, Montpellier s'est retrouvé au chômage technique. Faute de matches devant le PSG et Nantes, il n'a pas joué durant dix-huit jours. Le président Laurent Nicollin, l'entraîneur et les joueurs se sont offusqués de la succession de reports, "faussant le championnat". "On a été un peu pénalisés par cette période compliquée. Notre équipe, moi le premier, a besoin de faire des efforts", justifie le milieu de terrain Damien Le Tallec.
"Quand on ne joue pas pendant un mois, c'est compliqué. On a un peu perdu cette niaque, cette grinta que l'on avait durant notre bonne période", abonde le défenseur brésilien et capitaine Vitorino Hilton.
La période blanche n'explique pas à elle seule ce trou noir. Cause ou conséquence ? Montpellier, invaincu à l'extérieur jusqu'au succès face à l'OM, a enchaîné une défaite à Angers (1-0), une autre à Nantes (2-0) et une élimination en Coupe à Sannois Saint-Gratien, qui a fait grincer quelques dents.
"On était tous déçus par cette élimination car on voulait aller le plus loin possible en Coupe de France. On a l'impression que l'on a pris ce match un peu à la légère. On pensait battre facilement cette équipe, alors que la Coupe de France réserve toujours des surprises", regrette Hilton.
Parallèlement, la défense, marque de fabrique de la bande à "Der Zak" depuis un an et demi, s'est fissurée. Après avoir comptabilisé sept matches sans but encaissé lors des douze premières journées, elle a pris au moins un but au cours des sept dernières rencontres.
Manque de rigueur sur les coups de pied arrêtés, naïveté sur certains contres et petites erreurs individuelles ont lézardé l'édifice. "Quand on fait une erreur, on ne la rattrape pas sur le plan collectif pour couper l'action adverse, Nous avons besoin de retrouver une meilleure unité collective", plaide Der Zakarian.
Alors que l'attaquant Andy Delort, auteur de sept buts, n'a plus marqué depuis son doublé face à Rennes (2-2) fin novembre, Montpellier peine à assumer son statut, mais ne renonce pas à son ambition. "On se sent de mieux en mieux, mais on a besoin de points. Ce match à Rennes est un petit tournant", prévient Damien Le Tallec.
"Rennes est un concurrent comme d'autres équipes, comme Lille par exemple. Pourquoi on n'irait pas chercher la seconde place ? Il faut s'en donner les moyens. Je n'ai pas de doutes, on va repartir", espère Michel Der Zakarian. Pour retrouver la cadence d'un candidat à l'Europe.
20/01/2019 10:53:23 - 
        Montpellier (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-1-saint-etienne-sous-la-neige-le-match-contre-strasbourg-reporte-02-02-2019-2290903_26.php" date="2019-02-02">

Ligue 1: Saint-Etienne sous la neige, le match contre Strasbourg reporté
Le match entre Saint-Etienne et Strasbourg comptant pour la 23e journée de Ligue 1, prévu initialement dimanche à 15h00, est reporté sine die "en raison de fortes chutes de neige", a indiqué samedi la Ligue de football professionnel.
Le club de Strasbourg avait devancé l'annonce de la LFP, en indiquant sur Twitter que la rencontre entre le 4e et le 5e du championnat était reportée "à une date ultérieure" à cause "des mauvaises conditions météo régnant actuellement dans le Forez".
"La Commission des Compétitions de la LFP fixera ultérieurement la date de la rencontre", précise un communiqué de la Ligue.
"On va prendre notre mal en patience, se reposer et préparer le match (contre) Angers (samedi 9). On a quelques garçons qui avaient fini la rencontre contre Bordeaux (mercredi en Coupe de la Ligue, victoire 3-2, NDLR) un peu fatigués donc ce report n'est pas une mauvaise chose malgré tout", a affirmé l'entraîneur alsacien Thierry Laurey, cité par son club sur Twitter.
Le calendrier de la 23e journée de Ligue 1 était déjà touché par plusieurs reports, liés cette fois aux manifestations des "gilets jaunes" sur lesquelles les autorités souhaitent concentrer leurs efforts de maintien de l'ordre.
Dimanche à 21h00, Lyon doit accueillir le leader parisien pour l'affiche du week-end.
02/02/2019 15:32:59 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-1-une-17e-journee-tronquee-de-moitie-par-les-gilets-jaunes-06-12-2018-2277217_26.php" date="2018-12-06">

Ligue 1: une 17e journée tronquée de plus de moitié par les "gilets jaunes"
Après PSG-Montpellier et Toulouse-Lyon, c'est Monaco-Nice, Saint-Etienne-Marseille puis Angers-Bordeaux et Nîmes-Nantes qui ont été reportés ce week-end sur fond de mouvement des "gilets jaunes": c'est donc plus de la moitié de la 17e journée de L1 qu'il faudra reprogrammer dans un calendrier déjà surchargé.
Les communiqués se sont succédé, comme deux jours plus tôt pour PSG-Montpellier et Toulouse-Lyon, programmés samedi. D'abord Monaco-Nice, prévu vendredi soir en ouverture de la 17e journée de L1, reporté "à la demande du gouvernement princier de la Principauté de Monaco et en lien avec la Préfecture des Alpes-Maritimes".
Puis l'affiche de la journée, entre Saint-Etienne et Marseille dimanche (21h00), reportée "à la demande de la préfecture de la Loire". Enfin Angers-Bordeaux, prévu samedi à 20h00, puis Nîmes-Nantes, à la même heure, ont également été reporté "à la demande de la préfecture" de Maine-et-Loire et du Gard. Cela avait déjà été la formulation retenue par la Ligue de football professionnel (LFP), organisatrice des championnats des deux premières divisions, la veille concernant les deux autres rencontres.
Seules quatre affiches restaient maintenues jeudi soir: deux samedi à 20h, Guingamp-Amiens et Rennes-Dijon, et deux dimanche, Strasbourg-Caen à 15h00 et Lille-Reims à 17h00.
"Je suis très attentive à l'inquiétude manifestée par une partie de nos concitoyens et je respecte totalement le droit de chacun à manifester, à exprimer ses idées voire sa colère. Cependant, il en va de la responsabilité de chacun de veiller à la non-violence de son expression. L'esprit du sport c'est d'abord le respect de l'autre", a commenté jeudi la ministre des Sports Roxana Maracineanu.
La ministre s'est dite "solidaire des fédérations, des ligues, des clubs qui prennent cette décision difficile" et a lancé un "appel au calme et à la prudence, surtout à destination des plus jeunes".
"Il faut tout enlever ou rien, je trouve ça curieux, c'est tout", avait grommelé jeudi l'entraîneur de Bordeaux Eric Bédouet. "Moi j'aurais préféré que tout soit annulé, cela nous aurait arrangés", a-t-il dit quelques minutes avant l'annonce du report d'Angers-Bordeaux.
L'influent président de l'Olympique lyonnais Jean-Michel Aulas, membre du "gouvernement" de la FFF, s'était déjà prononcé mardi en faveur d'un report complet de la journée de Championnat, au nom de "l'équité sportive". "Peut-être toute la journée sera-t-elle annulée car il faut se poser la question de l'équité, des dates de rattrapage quand on joue les Coupes d'Europe et le calendrier est chargé".
La commission des compétitions de la LFP fixera ultérieurement les dates des rencontres reportées mais la tâche promet d'être ardue dans un calendrier déjà effectivement bien chargé, auquel s'ajoutera en janvier, pour les clubs de L1, la Coupe de France. Les 32e de finale, stade auquel les clubs de L1 entrent en lice, sont programmés les 5 et 6 janvier 2019.
D'ailleurs, se jouent samedi et dimanche une quarantaine de rencontres du tour précédent, le 8e tour, sur l'ensemble du territoire. La Fédération française de football (FFF), qui organise cette compétition, a indiqué sur son site que la rencontre entre l'Entente Crest-Aouste, club drômois de Régional 1, et Le Puy Foot Auvergne (National 2), était reportée, mais il s'agissait de la seule jeudi soir.
Mardi, la préfecture de police à Paris avait expliqué à l'AFP que Paris SG-Montpellier avait été reporté "afin de pouvoir mobiliser l'ensemble des forces à sa disposition sur les services d'ordre en lien direct avec les éventuelles manifestations revendicatives qui se dérouleront sur Paris le samedi 8 décembre."
Le Premier ministre Edouard Philippe a annoncé jeudi devant le Sénat que des "moyens exceptionnels" seront déployés par son gouvernement samedi, en plus des 65.000 policiers et membres des forces de l'ordre mobilisés en France pour la quatrième grande journée de manifestations des "gilets jaunes".
La Ligue de football Paris-Ile-de-France a pour sa part annoncé jeudi que "face aux risques de nouveaux débordements", elle "a pris la décision de reporter l'ensemble des compétitions amateurs sur le territoire de la ville de Paris prévues le samedi 8 décembre 2018". "Les rencontres prévues sur les installations des départements d'Ile-de-France (77, 78, 91, 92, 93, 94, 95) sont maintenues", précise la Ligue.
06/12/2018 21:39:06 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2018 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/ligue-2-metz-un-derby-pour-se-relancer-29-01-2019-2289592_26.php" date="2019-01-29">

Ligue 2: Metz, un derby pour se relancer
Le leader Metz, qui n'a remporté aucun de ses deux derniers matches de Championnat, reçoit mardi son rival lorrain Nancy (19h00), en match en retard de la 19e journée de Ligue 2, pour reprendre sa marche en avant vers l'élite.
Battus par Clermont (2-1) puis tenus en échec par l'AC Ajaccio (0-0) en Corse, les Grenats ont vu leur avance fondre en tête, jusqu'à être rejoints samedi par Brest (45 pts), qui compte un match en plus.
Ils ont donc beaucoup à perdre, mais le derby traditionnellement leur sourit: ils n'ont plus perdu à Saint-Symphorien contre l'ASNL depuis 1998, selon la Ligue (LFP).
Les Nancéiens (19e, 16 pts), relégables depuis la 1re journée, ont repris eux espoir en battant Auxerre vendredi (1-0).
Initialement prévu le 21 décembre en plein mouvement des "gilets jaunes", le match avait été reporté "en raison de l'actualité et de l'affectation des forces de l'ordre sur d'autres missions", selon la LFP.
Programme de la 19e journée de la Ligue 2:
Vendredi 21 décembre
Auxerre - Grenoble 4 - 0
Béziers - Orléans 1 - 2
Châteauroux - Gazélec Ajaccio 0 - 1
Niort - Brest 1 - 1
Paris FC - Red Star 1 - 1
Troyes - Clermont 0 - 1
Samedi 22 décembre
Lens - AC Ajaccio 1 - 2
Sochaux - Lorient 1 - 0
Mardi 15 janvier
Le Havre - Valenciennes 4 - 3
Mardi 29 janvier
(19h00) Metz - Nancy
29/01/2019 07:06:41 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/lyon-pour-aulas-avec-le-psg-le-fair-play-financier-est-bafoue-01-02-2019-2290637_26.php" date="2019-02-01">

Lyon: pour Aulas, avec le PSG "le fair-play financier est bafoué"
Lyon-Paris SG, c'est dimanche soir mais Jean-Michel Aulas a déjà lancé le match vendredi: "Le PSG, c'est 700 à 800 millions d'euros de budget", "le fair-play financier est bafoué", "Je suis contre le financement d'Etat (Qatar, ndlr) qui attribue un titre de champion"...
"Je suis contre le financement d'Etat (le Qatar, ndlr) qui attribue un titre de champion, qui qualifie automatiquement le PSG pour la Ligue des Champions et qui donc, ne donne plus qu'un accès direct aux autres clubs français", a taclé le boss de l'OL dans un entretien accordé au quotidien Le Progrès.
JMA a une nouvelle fois fustigé "le modèle dégagé par le PSG".
"Le PSG, c'est 700 à 800 millions d'euros de budget. On ne va pas dire que l'on est le pays uniquement des gilets jaunes mais un peu de décence devrait être ressentie par les instances et les politiques. Mais puisqu'avec la DNCG (gendarme financier du foot français, ndlr) tout est permis et que le fair-play financier est bafoué..." a-t-il encore vitupéré.
M. Aulas a par ailleurs estimé que ne pas terminer 2e de la Ligue 1 "serait un échec car c'est l'objectif". "Cette année, nous avons une belle équipe de Lille (2e) devant nous mais nous la recevons et nous règlerons ça", a-t-il conclu.
01/02/2019 11:17:47 - 
        Lyon (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/marseille-beaucoup-a-se-faire-pardonner-a-saint-etienne-16-01-2019-2286134_26.php" date="2019-01-16">

Marseille: beaucoup à se faire pardonner à Saint-Etienne
La victoire et ses supporters lui tournent le dos: l'Olympique de Marseille a bien plus que le calendrier à rattraper, mercredi (21h00) à Saint-Étienne en match en retard.
Envers et contre les Verts. Les 300 fidèles fans marseillais autorisés à se déplacer à Geoffroy-Guichard seront-ils plus tendres avec leur joueur que lors du nul contre Monaco (1-1) dimanche ?
"Les supporters sont frustrés, mais les premiers frustrés c'est nous", plaide Dimitri Payet. Le capitaine, comme Steve Mandanda, autre cadre du groupe, ou l'entraîneur Rudi Garcia, ont appelé à l'union sacrée pour ce match de la 17e journée, décalé lors d'un week-end de manifestation des gilets jaunes.
"Je comprends la colère des supporters on sait qu'on doit faire mieux", admet Kevin Strootman, recrue très chère et très décevante pour l'instant.
L'équipe, Mandanda en tête, a discuté avec quelques représentants des groupes descendus sur la pelouse, dimanche, dans un après-match tendu.
"On fait quoi ? On va continuer à jouer dans un contexte comme ça jusqu'à la fin de la saison ?" a demandé à ces supporters le gardien, joueur le plus capé de l'histoire de l'OM, qui devrait disputer son 503e match mercredi.
Pour faire retomber la tension, une rencontre plus formelle au centre d'entraînement de la Commanderie devrait être organisée rapidement. Les supporters avaient dit non à une réunion proposée par Rudi Garcia, estimant qu'elle arrivait trop tard.
Il faut apaiser les tensions, mais de Payet au coach, tous les Marseillais l'ont dit: le mieux à faire et le plus court reste de remporter enfin une victoire, qui les fuit depuis deux mois et huit matches, toutes compétitions confondues.
Saint-Étienne, lui, vient d'enchaîner trois succès et frôle le podium, 5 points devant l'OM, relégué en milieu de tableau.
L'OM est éliminé de toutes les coupes auxquelles il était inscrit, la Ligue Europa avec un seul point pris en six matches, la Coupe de la Ligue par Strasbourg aux tirs au but (1-1, 4-2 t.a.b.), et celle de France par un club amateur, Andrézieux (2-0), "la goutte qui a fait déborder le vase", selon le groupe de supporters des Dodger's.
Il n'y a plus que la troisième place de Ligue 1 pour consoler les supporters.
C'est encore envisageable, avec deux matches en retard, celui chez les Verts et la réception de Bordeaux le 5 février.
Mais il faut retrouver la foi dans son jeu, encore bien fragile dimanche face à Monaco.
"Malgré le manque de confiance notre match n'était pas mal" contre Monaco, estime Strootman.
Mais elle a été touchée. "Deux mois sans gagner, c'est difficile pour tout le monde, le coach fait tout pour redresser la situation, nous aussi", poursuit le milieu "Oranje".
Pour retaper cette confiance, l'OM a fait appel la semaine dernière au coach mental Denis Troch, a-t-on appris d'une source au club.
L'ex-entraîneur professionnel, adjoint d'Arthur Jorge au Paris SG, entraîneur d'Amiens ou de Laval, a essayé d'aider les joueurs à se libérer psychologiquement. Avec une certaine efficacité, si on en juge par les 20 dernières minutes intenses contre Monaco, même si elles n'ont pas suffit pour la gagne.
Mais la fragilité guette toujours, si on en juge par la demi-heure du milieu de terrain contre Monaco. "On a connu un temps faible lors du dernier quart d'heure de la première mi-temps et le premier quart d'heure de la seconde", a admis Garcia.
Pour aiguillonner le moral des troupes, le technicien peut aussi compter sur le retour d'Adil Rami, gêné à une cuisse et resté sur le banc contre Monaco, ou la gnaque du petit Maxime Lopez, buteur contre Monaco.
Hargneux sur le terrain, le jeune Marseillais a aussi été lucide dans son analyse, mariant les problèmes rencontrés dans le jeu et le contexte difficile, qu'il connaît très bien.
Le "Minot" sait aussi que Saint-Étienne est un grand rival de l'OM. L'occasion de frapper un grand coup pour remettre les pendules à l'heure, beaucoup de pendules.
16/01/2019 07:33:07 - 
        Marseille (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/pour-macron-l-autocritique-passe-aussi-par-le-sport-et-les-jeux-olympiques-05-02-2019-2291587_26.php" date="2019-02-05">

Pour Macron, l'autocritique passe aussi par le sport et les Jeux olympiques
"On n'est pas au rendez-vous de l'ambition" des JO de Paris-2024: dans le cadre du grand débat national, Emmanuel Macron a fait écho à l'impatience que peuvent susciter les Jeux olympiques, notamment en Seine-Saint-Denis, mais il s'est attiré des critiques sur le manque d'engagement de l'Etat.
"Aujourd'hui, on n'est pas au rendez-vous de l'ambition que ce grand événement 2024 doit avoir pour les quartiers d'Île-de-France qui sont les premiers concernés. Donc on va travailler, parce que là je ne suis pas content", a lancé le président à Evry-Courcouronnes, lundi soir, lors d'un des débats publics avec élus et associatifs organisés sur fond de crise des gilets jaunes.
"Il est clair que la région, et tout particulièrement la Seine-Saint-Denis, parce qu'elle est la plus impactée par quelques grands équipements, n'a pas le juste retour", a-t-il insisté.
Dix-sept mois après l'attribution des JO, ce constat tranche avec l'ambiance enjouée qui régnait le matin-même au collège Dora Maar, à Saint-Denis, en face du futur village olympique, où tout le gratin de Paris-2024 - élus, ministres, sportifs - s'était retrouvé pour lancer la "Semaine olympique à l'école".
Pour le comité d'organisation des Jeux olympiques (COJO), présidé par Tony Estanguet, ce dispositif - mettre plus de sport dans l'éducation - est l'un des axes de la mobilisation.
Mais pour beaucoup d'acteurs, l'impact doit aller plus loin, sous peine de décevoir les attentes, après une campagne ambitieuse promettant des JO exemplaires et utiles à la population.
Tony Estanguet s'est félicité de l'"ambition réaffirmée par le chef de l'Etat". "On ira forcément beaucoup plus loin au service des gens en ayant un Etat très mobilisé à nos côtés", a-t-il déclaré.
"Je trouve assez gonflé de la part du président de tenir ces propos (...) C'est l'Etat qui n'est pas au rendez-vous pour le moment", a réagi au contraire le vice-président pour la Seine-Saint-Denis de la Fédération sportive et gymnique du travail (FSGT), Clément Rémond. En cause, notamment, la baisse des crédits du Conseil national pour le développement du sport (CNDS), qui distribue les subventions sur le territoire, et la diminution des emplois aidés. "Pour le moment, on ne voit rien, sauf des selfies dans les écoles", ironise Clément Rémond.
"Depuis 18 mois, le gouvernement abandonne le sport et enchaîne les mauvais signaux", a résumé de son côté le sénateur LR de l'Isère, Michel Savin, spécialiste des questions sportives.
Ces "mauvais signaux", envoyés dès l'attribution des Jeux en septembre 2017, ont été vécus comme une douche froide par l'ensemble du mouvement sportif. Devant les élus, Emmanuel Macron a d'ailleurs esquissé un mea culpa sur la suppression des emplois aidés, "un vrai problème pour beaucoup d'associations et de villes", en promettant "un grand plan pour les petites associations".
"Ce tissu associatif, ce sont aussi les petits clubs de sport", indique-t-on dans l'entourage du chef de l'Etat.
En Seine-Saint-Denis, "l'héritage" des Jeux olympiques, "c'est un combat que je mène depuis des mois, avec les élus, pour inciter l'Etat à se mobiliser davantage, donc je lui dis une fois encore +chiche+, mieux vaut tard que jamais", a fait valoir de son côté le président du département de Seine-Saint-Denis, Stéphane Troussel (PS).
En 2024, la Seine-Saint-Denis sera au coeur de l'événement, avec le Stade de France rénové et un nouveau centre aquatique juste en face, ainsi que le village olympique et celui des médias, transformés en quartiers après les Jeux.
Le département a aussi lancé un "plan piscines", qui bénéficiera de la dynamique des JO, avec une dizaine d'équipements aquatiques supplémentaires attendus.
L'emploi est aussi un enjeu. "Les chantiers vont être une source de nuisances et de perturbations. Les habitants devront aussi avoir des bénéfices, notamment l'insertion des jeunes, l'accès aux emplois", prévient le président de l'agglomération Plaine Commune, Patrick Braouezec.
La Solideo, la société publique qui va superviser les travaux, et le COJO se sont engagés dans une charte à flécher 10 % des "heures travaillées" vers "les publics les plus éloignés de l'emploi" et à garantir l'accès des petites entreprises aux marchés.
"Ces objectifs sont fixés, les acteurs ont pris leurs responsabilités, mais l'Etat devra accompagner ces dispositifs, en matière d'emploi et de formation", indique-t-on dans l'entourage d'Emmanuel Macron.
06/02/2019 11:12:38 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/sport/prix-d-amerique-victoire-de-la-jument-belina-josselyn-20-ans-apres-moni-maker-27-01-2019-2289252_26.php" date="2019-01-27">

Prix d'Amérique : victoire de la jument Bélina Josselyn, 20 ans après Moni Maker
La française Bélina Josselyn drivée par Jean-Michel Bazire a remporté dimanche à Vincennes le 98e Grand Prix d'Amérique, 20 ans après Moni Maker, la dernière jument à avoir décroché le Graal avec déjà le multiple Sulky d'Or aux commandes.
Bélina Josselyn, la "ballerine de Vincennes", qui disputait à huit ans son troisième Prix d'Amérique - elle avait fini quatrième l'an dernier et deuxième en 2017 - a inscrit cette fois son nom au palmarès de l'épreuve la plus convoitée des professionnels du monde du turf.
La deuxième place est revenue à l'outsider Looking Superb, mené par Alexandre Abrivard. Le tenant du titre, le suédois Readly Express piloté par Björn Goop a pris la troisième place. L'icône du trot, le français Bold Eagle a fini 6e sans avoir été menaçant.
Le départ a été retardé de quelques minutes en raison de la présence de quelques "gilets jaunes" sur la piste qui ont rapidement été évacués.
Partie favorite, la nouvelle championne du monde du trot attelé a pris un bon départ attendant son heure en 7e position au sein du peloton. Elle a appuyé son effort à l'intersection des pistes dans le dos de Looking Superb, le petit poucet de la course, pour venir l'emporter tout à la fin dans un dernier coup de rein.
"Bélina était parfaite, on a gagné ! J'étais très confiant", a déclaré Jean-Michel Bazire qui à 47 ans, signe une 4e victoire dans l'Amérique. "A l'entrée de la ligne droite, elle est allée chercher la victoire, c'est super."
Jean-Michel Bazire s'est par ailleurs offert le luxe de placer un autre de ses pensionnaires à la deuxième marche du podium en tant qu'entraineur, le jeune 6 ans Looking Superb, le moins riche du lot, qui a réalisé une course exceptionnelle. Il a progressé nez au vent devant les tribunes et a dominé Readly Express aux abords du poteau.
Grâce à ce succès dans cette course disputée, sous la pluie dans une ambiance électrique, sur le parcours classique de 2.700 mètres, la "ballerine de Vincennes" à la robe alezane a offert à son propriétaire Pascal Bernard les 405.000 euros promis au vainqueur sur les 900.000 euros de primes diverses réparties entre les sept premiers.
Pascal Bernard , propriétaire et éleveur, a dédié la victoire de sa jument à son père éleveur depuis 40 ans. "Je continue le travail de mon père. Cette victoire, c'est énorme !", a-t-il dit.
"C'est beau, à mi-virage, je me suis dis je vais gagner de deux longueurs mais la jument est venue et avec son expérience, elle m'a battue. C'est un succès total pour Jean-Michel et je fais partie de l'équipe", a dit Alexandre Abrivard, heureux deuxième avec Looking Superb .
La pluie et le froid n'avaient pas découragé les nombreux supporters de Bold Eagle, coiffés de casquettes aux couleurs de leur champion, qui n'a malheureusement pas pu exprimer pleinement son talent en raison d'un mauvais départ.
"Le cheval court bien mais je me suis fait avoir en partant, je n'ai pas pu eu le temps de passer, ça s'est refermé", a commenté Franck Nivard qui a perdu beaucoup de terrain au début et s'est retrouvé parmi les derniers derrière un rideau de chevaux.
Pour Pierre Pilarski, le co-propriétaire de Bold Eagle, "Franck (...) s'est retrouvé mal placé, mais je pense que la meilleure a gagné".
Cette édition a opposé les dix-huit meilleurs trotteurs attelés de la planète, de nationalités française, suédoise, norvégienne, italienne et suisse devant près de 40.000 spectateurs. Des visiteurs ont assisté à un show équestre de Mario Luraschi et de ses cascadeurs de cinéma avec des indiens et des cowboys.
27/01/2019 17:57:08 - 
        Paris (AFP) - 
        © 2019 AFP

</ARTICLE>
<ARTICLE url="https://www.lepoint.fr/villes/nimes-jean-paul-fournier-je-suis-surpris-du-nombre-de-doleances-24-01-2019-2288493_27.php" date="2019-01-24">

Nîmes – Jean-Paul Fournier : « Je suis surpris du nombre de doléances »

Grand débat, projets, Rassemblement national, municipales 2020… Jean-Paul Fournier, le maire de Nîmes, dit tout. Entretien.
Le Point : Comment percevez-vous la crise actuelle ? 
Jean-Paul Fournier : Je suis étonné que le président s’intéresse un peu à nous alors que jusqu’à présent il nous a littéralement déconsidérés. Je ne vois pas pourquoi ce serait aux maires de faire le travail d’écoute et de partage – attendu depuis près de deux mois – des revendications des gilets jaunes sur des questions de fiscalité nationale, de légitimité de la majorité et de pouvoir d’achat. Cela relève de l’exercice parlementaire et de la pratique gouvernementale, éventuellement de l’action des préfets. Ce n’est pas de notre compéte...
Ian HANNING/REA  pour « Le Point »

</ARTICLE>
